

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ....... 
 للازدهاق، والازدهاق فيما روي: هو بيرواسب، وهو الذي كان يقال له الضحاك، وكان جبارا عاتيا ساحرا، وهو الذي انه كان علي كتفه لحمتاك زاءدتان كالحيتين
 
 تءلمانه فلا تسكنان حتي يطليهما بمخ ابن ادم، وكان يقتل في كل يوم رجلين ويطليهما بمخهما، وهو الذي قتل جم الشيذ الملك، وملك بعده فيما روي الف سنة.
  ملوك الفرس عهد
  يوسف عليه السلام
 </span>
 وجم الشيذ هو جم بن يونجان بن انجهد بن اوشهنج بن واوك بن سامك بن مرشي بن جيومرت بن يافث بن نوح عليه السلام. وقيل انه سمي جم الشيذ لجماله، وان الشيذ الشعاع، والضحاك منسوب الي الفرس.
 
 وبعض نزار فيما روي تقول هو الضحاك بن عدنان اخو معد بن عدنان، واليمن تدعي وتزعم انه قحطاني من ولد الهبوب بن الازد، قال ابو نءاس في افتخاره:
 وكان منا الضحاك تعبده ال ... جامل والوحش في مساربها
 والتقدير في درجات النسب لا يقتضي ما ذكرته نزار واليمن في ذلك، ولا يدل علي صحته الا اننا ذكرناه علي ما روي. ووثب افريدون بن اثفيان بن جم الشيذ علي الضحاك فقتله بجدة، فاستراح اهل عصره منه، قال ابو تمام يمدح الافشين ويذكر ايقاعه ببابك الخرمي:
 
 ابن كان كالضحاك في سطوته ... بالعالمين وانت افريدون
 يوسف عليه السلام
 وروي ان عزيز مصر الذي يوسف عليه السلام، لم يكن ملكا براسه. وان ملك مصر وفرعون كان في ذلك الوقت الريان بن الوليد بن مروان بن راشية بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام. وكان عزيز علي خزاءنه بمصر، فاسم العزيز فيهما روي قطفير وقيل اطفير بن روجيب، وكان فيهما روي لا ياتي النساء.
 وكان الذي باع يوسف عليه السلام بمصر مالك بن ذعر فروي في نسبه وجهان، فقيل هو مالك بن ذعر بن تويب بن عقفان بن مديان  عليه السلام.
 نسب اخرون فقالوا: هو مالك بن ذعر حجر بن جزيلة
 
 بن لخم. وقيل انه اشتراه ثم باعه في مصر، وقيل بل هو احد السيارة، وقيل هو: واردهم الذي اخرجهم من الجب، وان يوسف عليه السلام دعا له فولد له فولد له اربعة وعشرون ذكرا فسبحان العليم الخبير فالحقاءق ذلك وغيره.
 فلما اشتراه اطفير اتي به منزله وقال لامراته واسمها راعيل " اكرمي سنواه عسي ان ينفعنا " ويكفينا ذا فهم الامور ونتخذه ولدا فجري له منها ما قصه الله تعالي في كتابه. وسجن، ثم ان الملك الريان اتهم حبازة انه يريد ان يسمه، واتهم صاحب شرابه انه مالاه علي ذلك فحبسهما. فقال احدهما لصاحبه هم فلنجرب هذا العبد العبراني، نسالاه من غير ان يكون رايا شيءا، فاجابهما بما قصه الله سبحانه، وقال الذي ضن انه نوح منهما وهو الساقي " اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ".
 فمكث يوسف عليه السلام في السجن بضع سنين، الي ان راي
 
 الملك الرءيا في البقر والسنابل، فجمع السحرة والكهنة والحزارة والقافة ليعبروا رءياه فقالوا: اضغاث احلام. فقال الناجي من الفتيين وهو الساقي، وقيل والله اعلم انه كان اسمه نبووا، انا انبءكم بتاويله فارسلوني، وقيل ان السجن لم يكن بالمدينة، فانطلق الي يوسف عليه السلام فاستفتاه فاخبره بالتاويل فرجع الي الملك واخبره فعلم ان الذي قاله يوسف عليه السلام حق فقال: " اءتوني به " فلما اتاه الرسول يدعوه الي الخروج، قال: " ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن "، فلما رجع اليه، جمع الملك النسوة فقال لهن وقلن له، وقالت امراة العزيز ما قصه الله تعالي في كتابه، فتبين للملك عذر يوسف عليه السلام وامانته، وثبت في نفسه صدقه وعلمه فقال: " اءتوني به استخلصه لنفسي ". فلما جاءه وكلمه وقال له ما قال. قال له يوسف عليه السلام " اجعلني علي خزاءن الارض " وقيل كانت له خزاءن كثيرة غير الطعام. فسلم سلطانه كله اليه وجعل القضاء
 
 اليه، وقيل انه اطفير وولاه عمله، فدل القران علي ان يوسف عليه السلام خوطب بالعزيز ايضا، فانه لما اعتاق اخاه بسبب الصواع، قال له اخوته: يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا. وقالوا له لما رجعوا اليه " يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر ". ولعل كل من كان يلي ذلك العمل كان يخاطب بالعزيز والله سبحانه اعلم.
 وقيل ان اطفير هلك في يلك الليالي، فتزوج الملك يوسف عليه السلام بامراته راعيل. فروي انها لما دخلت عليه قال لها اليس هذا خيرا مما كنت تريدين؟ فيزعمون انها قالت له: ايها الصديق! لا تلمني فاني كنت امراة حسناء جميلة ناعمة في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا ياتي النساء، وكانت كما جعلك الله في حسنك وهيءتك فغلبتني نفسي علي ما رايت. فيزعمون انه وجدها عذراء فولدت له رجلين افرايم ومنشا.
 وجاء في رواية اخري ان بعض الصالحين عليهم السلام سءل هل اعطي احد من الصالحين ماءة الف؟ فقال: نعم يوسف عليه السلام.
 فسءل كيف كان ذاك؟ فقال: ان امراة العزيز كبرت وافتقرت، فقيل لها لو تعرضت ليوسف، فقد كان غلامك مرة، فوقفت له علي طريق فسلمت عليه، فقال من انت؟ فقالت: انا تيكم فعرفها، فقال: مالك؟ فقالت: اقول لك ما قال لك اخوتك. فبعث اليها بماءة الف ولم يذكر في الحديث دينار ولا درهم فسبحان العالم بما كان وما يكون.
 
 وروي ان الملك الريان امن واتبع يوسف عليه السلام. ومات في حياته وان اسية المءمنة من ولده. وقيل من اسية بنت مزاحم بن عبيد بن الريان.
 ثم ملك بعد الريان قابوس بن مصعب بن نمير البيلوسي بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام. وكان كافرا، فدعاه يوسف عليه السلام الي الايمان فابي، وتزوج اسية بنت مزاحم رضي الله عنها وطال عمره ومات يوسف عليه السلام في زمانه.
  موسي عليه السلام
 فلما هلك قابوس ملك بعده اخوه الوليد بن مصعب. وخلف علي  اسيا رضي الله عنها وطال عمره وطغي وعتا وتجبر وهو العريق. فرعون موسي عليه السلام.
 روي انه كان في مقدمته يوم تبع موسي صلي الله عليه، وبني اسراءيل فاغرقه الله تعالي الف الف وستماءة الف سوي كان في المجنبتين والملقب، وانه لما اشرف علي البحر، فراه طرقا يابسة، وبينها مياه كالاطواد قاءمة هاب
 
 النزول فيه، فسال عن طيق في عبر البحر يلحق بني اسراءيل منها، فدل علي طريق فانصرف يريدها، وكان تحته حصان فيما روي والله سبحانه اعلم، فارسل الله سبحانه ملكنا علي فرس انثي فسارت امام الحصان حتي انتسي ريحها فطلبها في ابحر. فجمح الحصان بفرعون علي اثر الفرس فنزل به فضن اصحابه انه نزل طوعا فنزل منهم من نزل وبعث الله سبحانه ثلاثين ملكا علي خيل يضربون وجوه الجنود، ويقولون الحقوا بالملك. فنزلوا حتي لم يبق منهم احد الا في البحر، فاذاب الله سبحانه من البحر ما شاء حتي بلغ ارساغ خيلهم، فلم يزدهم ذلك الا جراة فاذابه حتي بلغ وظف الخيل وركبها، فازدادوا جراة، فاذابهحتي بلغ الركب فلم يكفوا وتموا علي امرهم فاذابه حتي بلغ السروج، فتذامروا فاذابه عليهم فاغرقهم، فقيل ان فرعون غاص ثم طفا، فاستغاث بالله عز وجل ثم غاص ثم طفا، فاستغاث به سبحانه ثانية، ثم غاص ثم طفا فاخذ جبريل عليه السلام حماة فسد بها فاه، فاوحي الله سبحانه اليه لم فعلت؟ فقال: الهي وسيدي. اني ذكرت تجبره
 
 وطغيانه وقوله انا ربكم الاعلي، وانا اعلم رافتك ورحمتك فخفت ان يدعوك ثالثة فتجيبه، فاوحي الله سبحانه لو دعاني لاجبته كذا روي فسبحان من لا يقنط من رحمته ولا يوءس من عفوه ومغفرته ومن عنده علم حقاءق ذلك وغيره.
  التسمية بالملك
 وروي انه كان في عصر بني اسراءيل كل من ملك دارا وضيعة وخادما وفرسا سمي ملكا.
 وذكر بعض اصحاب السيرة، ان الحارث بن عمرو الملك الكندي هرب من انوشروان، فاتيعه بالمنذر بن ماء السماء في تغلب واياد وبهراء وخلق كثير فارسلت تغلب من بني اكل المرار ثمانية واربعين رجلا، كلهم يسمي بالملك، فضرب المنذر اعناقهم جميعا بالحيرة ففيهم يقول امرء القيس بن حجر:
 الا يا عين جودي لي شنينا ... وبكي للملوك الذاهبينا
 ملوكا من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا 
 
 وما في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 وبنو مرينا: اهل بيت من اهل الحيرة. وهذه ادلة واضحة علي ان التسمية بالملك في سالف
 الزمان كانت مطلقة للناس يتسمون بها علي تباين ما بينهم في الرتب، وتباعدهم في درجات الشرف، وكون بعضهم لبعضهم عمالا وخدما واتباعا، كما تسمي في عصرنا هذا بالامارة قوم بينهم في المنزلة تباين بعيد وفرق كبير.
 وقد قيل ان التسمية بالامارة لم تكن في الاسلام، ومن المعلوم ان رسول الله " صلي الله عليه وسلم " كان اذا بعث جيشا لقتال الكفار، بعث عليهم اميرا. وقد دل كتاب الله تعالي علي ان الملا من بني اسراءيل " قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ". وليس وراء هذا دليل.
  ولم يكن يقال في الجاهلية الا ملك القوم وسيدهم ورءيسهم للعرب، فاما
 غيره من الامم فكان يقال لمن هو في منزلة الامير من الفرس المرزبان، وفوقه الملك، ولمن هو في منزلة الامير من البطارقة البطريق، فان علت درجته قيل الدمستق، وفوقه الملك وكان يقال لعظيم ملوك الفرس كسري، ولعظيم ملوك الروم قيصر، ولعظيم ملوك الترك خاقان وطرخان، ولملك الحبشة الذي تجتمع طاعاتهم له النجاشي،
 
 ولكل ملك من ملوك الهند والصين وغيرهم اسم يعرف بلسان قومه كقلايون، وفارسب في الهند وجوعونة في الصين، وارتبيل ونقفهور والمهراج في غيرهم من ملوك، ولا يعلم حقيقة معاني ذلك. وكذلك ملوك النبط واليونانية والنوبة واجناس السودان واعاظم العرب العاربة كانوا يسمونهم اسماء.
 وقد روي ان اول عربي سمي بالملك قحطان. وقيل ان كل جبار كان يملك مصر يسمي فرعون، وكل جبار كان بالشام وتهامة كان يسمي العمليق، والفراعنة والعمالقة واعرب العاربة كلها وهي عاد وثمود وصحار ووبار واميم وطسم وجديس وغيرهم من تلك الامم، يرجعون بانسابهم الي ارمو لاوذ ابني سام بن نوح عليه السلام.
 وروي ان اول من تسمي بالعمليق: معاوية بن بكر عمليق بن
 
 لاوذ بن سام بن نوح وكان جبار بمكة، وهو صاحب القينتين المعروفتين بالجرادتين يضرب بهما المثل يقال: تغنت به الجرادتان. وعليه قدم وفد عاد، يستسقون وفيهم لقمان والله سبحانه اعلم. وقيل ان نمرود بن كنعان كان اسمه زرهي ونمرود كان يجري له في التسمية كما يجري لغيره من تلك الاسماء، ولعله وكل من كان يملك مملكته يسمون النماردة. كما تسمي من تقدم ذكره الاكاسرة والقياصرة والطرخنة والفراعنة والعمالقة، وكما تسمي عظماء ملوك اليمن تبع والتبابعة وان كانت اسماءهم جميعا الحقيقية غير هذه، وكانت هذه تقوم لهم مقام التسمية بالملك الا الاكاسرة ملوك الفرس فان التجبر حداهم علي التسمية بملك الملوك.
 وذكر الطبري ان اول من تسمي منهم بذلك اردشير بن بابك، فانه لما قهر ملوك زمانه من ملوك الطواءف وغيرهم وجاءته كتب ملوك الامم من الترك والروم والهند والصين وغيرهم بالطاعة، تسمي بشاهنشاه وتسمي به ولده من بعده وكتبوا به عن انفسهم، وكتب به اليهم لطول مدة ملكهم وسعة ممالكهم، وانبساط ايديهم، واذعان ملوك الامم بالطاعة لهم
 
 الي ان قتل اخرهم يزدجرد بن شهريار ابعده الله تم قتله في سنة احدي وثلاثين من الهجرة، مقيما علي كفره. وروي ان مدة ملكهم كانت من عهد جيوموت بن يافث بن نوح علية السلام، الي ان قتل يزدجرد هذا اربعة الاف سنة، لم يتخللها الا زمان ملوك الطواءف، وكانت مدة ملكهم علي ما تقدم ذكره، خمس ماءة واحدي عشرة سنة. فان صحت هذه الرواية فقد ملكوا ثلاثة الاف وخمسماءة سنة او نحوها والله سبحانه اعلم.
 فما روي في سعة ملكهم، ان انوشروان قدم عليه في يوم واحد نيف وعشرون ملكا من الملوك الصغار طاءعين له، وجاءه رسل الملوك الكبار، قيصر ملك الروم، وفارسب ملك الهند، وخاقان الكبير ملك الترك، وصاحب سرنديب، وصاحب قلايون الهند بالطاعة ايضا، ومعهم الحمول والهدايا، وصالحه كبير ملك الهند علي تسع ما يخرجه غواصوه من الدر، وعشرة وماءتي الف ساجة وان ينقل اليه كتاب كلية ودمنه
 
 والشطرنج والخضاب الاسود. ودانت له بلاد دقلة وقشمير، وكل من بينه وبين المشرق والمغرب ومهب الشمال والجنوب ووضع بيوت النيران بالقسطنطينية، وغزا الهياطلة طالبا ثار جده فيروز. فقتل ملكهم اشيوان وساءر اهل بيته، وصار له ما وراء النهر، وانزل فرغانه جيوشه، وبني الباب والابواب وعدة من المدن، ووضع علي العراق الوضاءع، فالزم كل جريب من الحنطة والشعير درهما، وكل جريب من الارز نصف درهم وثلث درهم، وكل جريب من الكرم ثمانية دراهم، وكل جريب من الرطب سبعة دراهم، وكل اربعة نخلات فارسيات درهما، وكل ست دقلات درهما، وكل ثمانية اصول من الزيتون درهما، ويتنوع ما سوي ذلك.
  وكان لكل ملك من كبار ملوك الامم كقيصر وخاقان وملك الهند وملك
 الصين، ومن مجراهم كرسي موضوع باسم ذلك الملك في موضع معروف من مجلسه علي قدر رتبة ذلك الملك،  وفرس مسرج واقف ببابه ما دام راضيا عنه، فان نقم عليه كانت علامة نقمته ان يامر برفع الكرسي من المجلس، ومنع الفرس ان يقف بالباب، فاذا بلغ ذلك
 
 الملك رفع كرسيه من المجلس، ومنع فرسه من الوقوف بالباب، حمل الحمول واذعن بما يراد منه حتي يرضي عنه. فاذا رضي عنه، كانت علامة الرضا. ان يامر باعادة الكرسي والفرس الي حيث كانا. فحداهم ما فتنوا به من الدنيا علي التسمي بهذا الاسم. وقيل ان عمالهم من الملوك الصغار، كال نصر وغيرهم كان احدهم اذا ذكر عند احدهم قيل له عبدك فلان، واذا دخل عليه سجد، واذا خرج من عنده مشي القهقري الي ان يغيب عن عينيه. وكان فيمن بعد عنهم وناي عن ابوابهم من عمالهم ومرازبتهم من العجم، من يسمي ملكا ايضا، فممن سمي بذلك باذان عاملهم علي اليمن، ويقال  بالنون والميم  وانما كان مرزبانا من مرازبتهم.
  *رسالة الرسول (الي كسري
 روي ابن اسحاق ان رسول الله (واله، كتب الي الملوك. واخرج رساله اليهم فكان رسوله الي كسري عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم وكان كتابه اليه: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله النبي، الي كسري عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله، وشهد ان لا اله لا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فادعوك بداعية الله، فاني انا رسول الله الي
 
 الناس كافة، لانذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين، فاسلم تسلم، فان ابيت فان اثم المجوس عليك ". فلما قرا كسري كتاب رسول الله (غضب وقال: يكتب الي هذا الكتاب. وروي انه شق الكتاب.
 فروي ابن اسحق قال: بلغني ان رسول الله (لما بلغه انه شق كتابه قال: مزق ملكه.
 وفي رواية ان كسري شق الكتاب وان قيصر كتب جواب ما كتب به اليه فقال رسول الله (" سيكون لهءلاء بقية " يعني: قيصر وقومه، " ولا يكون لهءلاء بقية " يعني كسري وقومه فالله سبحانه اعلم.
 ثم كتب كسري الي باذان. وهو علي اليمن، ان ابعث الي هذا الرجل الذي بالحجاز من عندك رجلين جلدين فلياتياني به. فبعث باذان قهرمانه وهو ابانويه وكان كاتبا حاسبا بكتاب فارس، وبعث معه رجلا من الفرس يقال له خرخسرو، وكتب معهما الي رسول الله (يامره ان ينصرف معهما الي كسري، وقال
 
 لابانويه: انظر ما الرجل! وكلمه واءتني بخبره. فخرجا حتي قدما الطاءف فوجدا رجالا من قريش بنخب من ارص الطاءف، فسالاهم عنه، فقالوا: هو بالمدينة، واستبشروا وفرحوا بهما وقال بعضهم: لبعض ابشروا فقد نصب له كسري ملك الملوك، كفيتم الرجل. فخرجا حتي قدما المدينة علي رسول الله (، فكلمه ابانوية وقال له: ان شاهنشاه ملك ملوك كسري، كتب الي الملك باذان يامره ان يبعث اليك من ياتية بك وقد بعثني اليك لتنطلق معي، فان فعلت كتب معك الي ملك ملوك بكتاب ينفعك ويكف به عنك، وان ابيت فهو من قد علمت! هو مهلكك ومهلك قومك، ومخرب بلادك، ودخلا علي رسول الله (وقد حلقا لحاهما واعفيا شواربهما، فكره النظر اليهما وقال: ويلكما من امركما بهذا. فقلا: امرنا به، ربنا،
 
 يعنان كسري فقال رسول الله (: " لكن ربي امرني باعفاء لحيتي وقص شاربي " ثم قال لهما تاتياني غدا، واتي رسول الله (الخبر من السماء، ان الله سبحانه قد سلط علي كسري شيرويه فقتله في شهر كذا، من ليلة كذا ولم يسلم ابن اسحق الليلة ولا الشهر.
  وجاء برواية اخري: ان قتل شيرويه لابيه ابرويز كان لسبع ساعات مضت من
 ليلة الثلاثاء العاشر من جمادي الاخرة سنة سبع من الهجرة. وقال ابن اسحق: فلما اتيا الرسول (من الغد قال لهما: ان ربي قد قتل ربكما ليلة كذا من شهر كذا وكذا لعدة ما مضي من ساعات اليل، سلط عليه ابن شيرويه فقتله، فقلا: هل تدري ما تقول؟ انا قد نقمنا منك ما هو ايسر من هذا!
 
 افنكتب بهذا عنك، ونخبر الملك؟، قال نعم اخبراه  بذلك عني، وقولا له ان ديني وسلطاني سيبلغ مللك كسري وينتهي الي منتهي الخف والحافر، وقولا له: انك اسلمت اعطيتك ما تحت يديك، وملكتك علي قومك من الابناء. ثم اعطي خرخسرو منطقة فيها ذهب وفضة، كان اهداها بعض الملوك اليه. فخرجا من عنده حتي قدما الي باذان فاخبراه الخبر فقال والله ما هذا بكلام ملك، واني لاري الرجل نبيا كما يقول ولننظرن ما قد قال فلءن كان حقا فسنري راينا.
 وروي ان ابانويه قال لباذان ما كلمت رجلا قط اهيب عندي منه فقال: هل معه شرط؟ قال لا، فلم يلبث باذان ان جاءه كتاب شيرويه اما بعد: " فاني قد قتلت كسري ولم الا غضبا لفارس استحل من قتل اشرافهم، وتحقيرهم في بعوثهم، فاذا جاءك كتابي هذا، فخذ لي الطاعة ممن قبلك، وانظر الي الرجل الذي كان كتب اليك كسري فيه فلا تهجه حتي ياتيك امري ". فلما انتهي كتاب شيرويه الي باذان قال: ان هذا الرجل لرسول، فاسلم واسلم معه من كان باليمن من الابناء من فارس. وكانت حمير تقول لخرخسرو ذو المعجز للمنطق التي اعطاه رسول الله (، والمنطقة بلسان حمير المعجرة، فبنوه باليمن يعرفون ببني ذي المعجرة. وقد تقدم ذكر العذر عن طول هذا الحديث وامثاله، والغرض الاستشهاد به علي ان في عمالهم من
 
 العجم ايضا من كان تسمي بالملك. وكسري نفسه تسمي ملك الملوك وشاهنشاه، قال: وكسري شهنهاه الذي سار ملكه له ما اشتهي " راع عثق وديسق ".
 فهذه الاحاديث وامثالها دالة علي ان التسمية بالملك في العصر الخالي كانت كالتسمية بالامير في عصرنا هذا، لا في صدر الاسلام فان التسمية بالامير في صدر الاسلام ايضا لم يكن يسمي بها الا من كان اميرا علي الحقيقة، لا علي التادب وعادة التملق والتقرب، ثم صار ولد الخلفاء من بني امية واخوانهم واقاربهم الادنون يسمون بها، ثم شاعت في الناس واطلقت فاستعملها الاشراف والاماثل واهل بي وتاتهم.
  *سيف الدولة ملك الحلة
 حدثني الرءيس ابو نصر محمد بن علي بن جياء رحمه الله عمن حدثه عن الامير معتمد الدولة ابي المنيع قرواش بن شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب، انه احصي عدة من اجتمع في عسكر ملك العرب سيف الدولة نصره الله في منزله بدار السيب في سنة اربع وتسعين واربعماءة لما ترك قوام الدولة لدونقا التركي بغداد، ممن يخاطب
 
 بالامير الفا وماءتين من اهل بيته ال مزيد، وعشيرته بني اسد وغيرهم فغدا الامير المروي عنه هذا الحديث يومءذ في جملة، جنده واحد من وقع عليه هذا الاسم، ودخل في هذه العدة هو وجماعة اهل بيته المسيبون وامراء عشيرته العباديونو غيرهم من خفاجة وغيرهم من قباءل عقيل وكلاب ونمير وساءر قباءل معد واليمن، ومن الاكراد كال ورام وال موسك، والترك وغيرهم من الاعاجم ومن لعل ذكره اغفل يظلهم ذراه، ويغمرهم ندا، تضمهم انديته وتخفق علي رءوسهم الويته، اذا راوه غضوا الابصار هيبة واعضاما، ان نطق ارموا، اجلالا واكراما كما وصفت من هذه الحال في ابيات من قصيدة نظمتها في مدحه فقالت:
 يرم احفل حين يقول عنه ... وقد خفقت لهيبته القلوب
 كما زار الهزبر فلاذ منه ... ثعالب جل صولتها الغضيب
 فليسوا بادءي قول ولولا ... تهلله لهابوا ان يجيبوا
  يترادفون حوله رجاء فواضله، ويزدحمون علي استلام انامله ويسارعون الي
 امره ويقفون عند نهيه وزجر، لهم فيهم وعليهم حقيقة المل، امجاز او توسعا وبسطة العز والانعام والبذل طبعا لا تطبعا. وكذلك لبس التاج كان ايضا عادة لهم مستعملة في عصره، طلقة غير
 
 محصور، هي متروكة في عصرنا هذ، ي النادر عند ولاية ملك عظيم الشا، وحدث امر جليل، وان كان ذلك فلعله يكون مقدار ساعة او نحو ذلك، بحسب مستمر العادة ومتروكه، ان للعادة سلطان تقهر به ما كان بخلافها كنا قال بعض الحكماء كادت العادة ان تكون طبعا. وقال بعضهم: العدة طبع ثان لها علي كل شء سلطان. فلذلك لا يتتوج في عصرنا هذ، ن قد تتوج في الزمان الخال، وم من اتباعه واجناده من هو اكبر منهم وامثل، وكانت الاكاسرة يتوجون ومرازبتهم وغيرهم من وفود الناس، ويلبسونهم التيجان مع الحلل التي كانوا يكسونهم.
  هوذ الحنفي
 فما روي في مثل ذلك ان هوذة بن علي بن ثمامة بن عمر بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول، ال ابن دريد: هو الدول بالضم بن حنيفة اثال بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واء، كان ذا شرف ومكانة في قومه مر به رسل لكسري بلطاءم له فكتب لهم علي سهم هوذة وجاء رسل
 
 الملك فاخذوا ذلك السهم فجاوزا به في العرب.
 وسءل ابو عبيدة عن ذلك كيف كان؟ فقال: كانوا بين رجل قد اتخذ هوذة عنده يدا، ورجل اخر يرجوه او رجل من عشيرت، ذكر الرسل ذلك لكسر، استقدم هوذة وكان ذا جمال وعقل وفصاحة، فلما قدم عليه اعجبه شخصه وحادثه فاعجبه محاورته فقال له: كم لك من الولد؟ قال: عشرة، قال: ايهم احب اليك؟ قال: اصغرهم حتي يكبر وغاءبهم حتي يعود ومريضهم حتي يبرا. فاحسن قوله، وقال له: ما قوتك في ارضك؟ قال: الخبز، قال: صدقت هذا عقل الخبز. وقيل انه قال لجلياءه بالفارسية هذا فضل الحنطة علي غيره، م شرفه وكساه ووصله ووهب له قباء كان عليه مخوصا بالذهب منظوما باللءلء وتوج، في مدح هوذة يقول الاعشي:
 من ير هوذة يسجد غير متءب ... اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 وفيه يقول ايضا من كلمة له اخري بل عدا هذا في قريض غيره:
 
 واذكر فتي سهل الخليقة اروعا
 ذا التاج هوذة انه من يلقه ... يسجد وان كان الاعز الامنعا
 وانما كان هوذة رجلا من اشراف قومه لم يبلغ من الامور ما يستحق لاجله ان يلبس تاجا ولا يجوز له ذلك ولا لمثله لولا العادة. ثم في مسالة كسي له عن قوته في ارضه ما هو دليل علي انه شك في امره هل يقدر علي اكل الخبز ام يجتزء بغيره ما يجتزءه الاعراب عند عدم الخبز من الاقوات كاللبن واللحم والتمر والنبات فلما اعلمه ان قوته الخبز صدقه وقال لجلساءه ما قا، من كان مشكوكا في امره هل يقدر علي اكل الخبز ام لا؟ فليس للبس التاج باهل وانه عن ذلك لفي شغل لولا عادة الوقت. فهذا مما روي انه " ممن " تتوج ومدح بذل، اذا سمع بذكر تاجه وانشد مديحه من لا يعلم حقيقة حاله وصورتها، ظن ان كان ملكا، علي ان بعض الرواة دفع ذلك وقال: انما كانت خرزات له تعمم علها فمدح بذلك علي مذهب الشعراء في التوسع في القول، وتجاوزهم الحد في المدح والصفات والهجاء والتشبيه وغير ذلك من كل معني.
  قوس حاجب بن زرارة ويوم بءر معونه
 ووفد حاجب بن زارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن
 
 مالك بن زيد مناة بن تميم علي كسر، قد قحطت مضر بما كان من دعوة رسول الله (عليهم حين تواترت اذيتهم له وقتلوا المسلمين رضي الله عنهم ببءر معونة، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم كلا البلدين منها قري، هي الي حرة بني سليم اقرب، لان ملاعب الاسنة ابابراء عامر بن مالك الجعفري قدم علي رسول الله (وروي انه اهدي اليه فرد عليه هديته وقال: " اتي لا اقبل هدية مشرك "، ودعاه الي الاسلام فلم يسلم ولم يبعد. وقال: لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد يدعونهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا. فقال: " اني اخشي عليهم اهل نجد ". قال: فانا جار له، بعث معهم جماعة من اصحابه فيهم المنذر بن عمرو  المعنق للموت  والحارث بن الصمة وحزام بن ملحان اخو بني عدي بن النجا، عروة بن اسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولي ابي بك، ي اربعين رجلا من خيار
 
 المسلمين فاستنفر عليهم ابن اخيه عامر بن الطفيل قومه من بني عامر فابوا عليه وقالوا لا نخفر ابا فاستنفر عليهم سليما، وذكر لهم قتل بن اخيهم طعيمة الاعرج بن عدي بن نوفل بن عبد منا، هو احد من قتل من مشركي قريش يوم بدر. فكانت امه فاخته بنت عباس بن عامر السلمي ثم الرعلي اخت انس بن عباس، فروي قوم ان عليا عليه السلام قتله وسموه فيمن سمو من قتلي المشركين الذين قتلهم علي عليه السلام يومءذ.
 وذكر الزبير بن بكار في بعض رواياته: ان عليا عليه السلام سءل فقيل له يا امير المءمنين، هل فررت قط؟ قال: لا الا انني رايت طعيمة يوم بدر قد علي كثيبا وقد سواه سعد بن خيثم، لم اته حتي قتل سعدا رضي الله عن، اني لمبارز اصمد له فلما راني اصعد الكثيب اليه انحط ال، كان رجلا جسيم فخشيت ان يعلو علي، فانحططت الي السهل فظن اني فررت، نادي باعلي صوته فر علي بن ابي طالب، فقلت: قريبا مفر ابن الشتراء، وهو مثل تضربه العرب، فلما
 
 استوت قدماي في الارض وقفت له فانحدر علي واهويت له فسمعت قاءلا يقول من خلفي: طاطء راس، اطء راس، جعل، اسي في صدر طعيم، اذا برقة سيف فاخذت قحف راسه فسقط ميتا فالتفت فاذا عمي حمزة عله السلام.
 فنفرت مع عامر بن الطفيل من قباءل سليم: رعل وذكوان وعصية ومعهم القارة فقتلوهم ببءر معون، لا كعب بن زيد اخو بني دينار بن النجا، ترك وبه رم، قيل الا عشرة منهم. واطلق عامر بن الطفيل عمرو بن امية الضمر، جز ناصيت، اعتقه عن رقبة كانت علي امه فيما زعم، لما دفنوا لم يوجد جسد عامر بن فهيرة رحمه الله فكانوا يرون ان الملاءكة دفنته.
 وروي ان رسول الله (قال لعامر بن الطفيل لما قدم عليه: " من الرجل الذي رايته لنا قتل رفع بين السماء والارض حتي رايت السماء دونه ثم وضع؟ " قال: هو عامر بن فهيرة.
 وروي ان قاتله هو سلمي بن مالك الاحرم بن جعفر بن كلاب،
 
 قال لما طعنه قال: فزت ورب الكعبة. وقال انس بن عباس السلمي خال طعيمة بن عدي وقتل يومءذ نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وكان طعيمة يكني ابا الريان.
 تركت ابن ورقاء الخزاعي ثاويا ... بمعترك تسفي عليه الاعاصر
 ذكرت ابا الريان لما رايته ... وايقنت اني يوم ذلك ثاءر
 وقال حسان بن ثابت الانصاري، يغري ربيعة بن ملاعب الاسنة واعمامه بعامر بن الطفيل:
 بني ام البنين الم يرعكم ... وانتم من ذواءب اهل نجد
 تهكم عامر بابي براء ... ليغفره وما خطا كعمد
 الا ابلغ ربيعة ذا المساعي ... فما احدثت في الحدثان بعدي
 ابوك ابو الحروب ابو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد
  وام البنين التي ذكرها: هي ابنة عمرو فارس الضحيا العامر، حدي المنجبات.
 ولدت ابا براء عامرا ملاعب الاسنة هذا المذكور
 
 وطفيلا ابا عامر بن الطفيل، ومعاوية معود الحكام بن مالك بن جعفر بن كلاب. فلما قتلوا المسلمين دعا رسول الله (فقال فيما روي والله اعلم " الهم اشدد وطاتك علي مضر وابعث عليهم سنين كسني يوسف " وقنت عيهم اربعين يوم في كل صلاة يدعو عليهم فتوالي عليهم الجدب سبع سنين حتي هلكوا واكلوا الوبر بالدم فسموه العلهز. ثم جاءته وفودهم فقالوا: يا محمد هلك قومك فادع الله لهم، وروي والله سبحانه اعلم ان في ذلك الجدب نزلت: " يوم تاتي السماء بدخان مبين " فجمع حاجب قومه في تلك المجاعة فقال لهم: اني قد ازمعت ان اتي الملك يعني كسري فاطلب اليه ان ياذن لقومنا ان يكونوا تحت هذا البحر يعني الريف حتي يحيوا. فروي انه رحل الي كسري فلما كان ببابه استاذن عليه فقالللاذن: قل له امن سادت العرب انت ام من اوساطها ام من ادونها؟، فقال للاذن: من اوساطها فقال اءذن له فهذا رجل عاقل. فلما دخل عليه اعاد كسري عليه السءال فقال من ساداتها ايها الملك فقال له: الم
 
 تقل لاذننا انك من اوساطها، قال: اسعدك الهك بلا قد قلت ذاك له وكنت حينءذ من اوساطها، فلما بلغت مجلس الملك ووطءت بساطه صرت من ساداتها. فاستحسن قوله فامر فحشي فمه درا وشرفه وكساه واوصله وتوجه، واجلسه علي كرسي ثم ساله عن حاجته، فقال: اسعدك الله ان مضر قومي اجدبت ارضهم فسالوني ان اصير اليك، فاسالك ان تاذن لهم بدخول السواد فيعيشوا برفه شهورا وينصرفون، قال انهم قوم يفسدون ويءذون الرعايا، قال انا كفيل عنهم بان لا يفعلوا، قال: انهم يعصونك، قال: اني لي فيهم شرفا انال به السماء وهذا قوسي رهن عندك علي ذلك، فضحك منه وقال: اننا لا ندخل مثل هذه العصا خزاءننا. وقال بعض من حضر بين يديه هذا رهن لا تبلغ قيمته خمس دراهم، يريد هذا الاعرابي ان يرهنه علي ما سقت الفرات هزءا به. قال كسري: خذوها منه فهو علقل وفي. واذن لهم بدخول السواد فدخلوه شهور ثم قال لهم الحلجب: انصرفوا من بلاد الرجل، فانصرفوا عنها وافتخرت بنو دارم بذلك من فعل الحاجب فكان غيرهم يدفع ذلك ويزعم ان حاجبا انما اتا مرزبانا من مرزابة كسري. فجري له ذلك معه، ولم ياتي كسري نفسه. وفي الافتخار بتاج حاجب يقول الفرزدق:
 
 رايت مهابة ورايت عزا ... وتاج الملك يلتهب التهابا
  الحارث الكندي
 وحاربت بكر بن واءل المنذر بن ماء السماء، فارسلوا الي الحارث بن عمرو بن حجر الكندي، فجاءوا به اليهم، وساروا معه الي المنذر، فهرب المنذر عن الحيرة ثم ارسل الي الحارث فصالحه وتزوج ابنته هندا، فانصرف الحارث عن الحيرة وفارق بكر بن واءل فعقدوا لحارث بن عمرو المزدلف بن ابي ربيعة ذهل بن شيبان علي انفسهم وسموه الملك وتوجه وحيوه بتحية الملوك فكان حارث يعرف بذي التاج الي ان حاربهم المنذر فظفر بهم باواره يوم الوصاف واسر حارث فقتله وسياتي حديث مقتله في موضوع من هذا الكتاب مستوفي.
 ودفع اكثر الرواة ذلك وقالوا: لم يتوج معدي قط انما كانت التيجان في اليمن. ورووا ان الاكاسرة كانوا اذ ولوا ملكا من ال نصر بالحيرة توجوه بتاج قيمته عشرة الاف درهم.
  عبد الله بن ابي الخزرجي
 وروي اسحاق صاحب المغازي ان رسول الله
 
 (كان من غزاة بني المصطلح من خزاعة، فازدحم الناس علي الماء فاقتتل جهجاء بن سعد الغفاري، وكان اجيرا لعمر بن الخطاب وسنان بن زيد الانصاري فنادي سنان: يا معشر الانصار. ونادي جهجاة: يا معشر المهاجرين. قال وزيد بن الارقم في نفر من الانصار عند عبد الله بن ابي الخزرجي فلما سمعها عبد الله قال: قد ثاورونا في بلادنا والله انا وقريش كما قال القاءل سمن كلبك ياكلك والله لان رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. ثم اقبل الي من عنده من قومه فقال: هذا ما صنعتم بانفسكم احللتموه قاسمتموه اموالكم اما والله لو خففتم عنهم لتحولوا عنكم. فسمعها زيد بن الارقم وهو غليم فاتي بها رسول الله (وعنده عمر بن الخطاب فقال: مر عباد بن بشر فليضرب عنقه. فقال رسول الله (: " كيف اذ تحدث الناس ان محمد يقتل اصحابه، ولكن ناد يا عمر بالرحيل "، وبلغ ذلك عبد الله بن ابي فاتي رسول الله (يحلف انه ما قال. وكان عند قومه بمكان فقالوا: يا رسول الله عسي ان يكون هذا الغلام اوهم ولم يتثبت ما قاله الرجل. وراح رسول الله (مهجرا في ساعة كان لا يروح في مثلها فلقيه اسيد بن حضير
 
 فسلم عليه بتحية النبوة ثم قال: اما والله لقد رحلت في ساعة منكرة ما كنت تروح فيها. فقال (: " ما بلغك ما قاله صاحبك ابن ابي زعم انه اذا قدم المدينة سيخرج الاعز منها الاذل " قال: فانت والله يا رسول الله العزيز وهو الذليل. ثم قال يا رسول الله ارفق به فوالله اقد جاء بك الله وانا لننظم له الخرز لنتوجه به فانه يري ان قد سلبته ملكا.
  عثمان بن الحويرث
 واخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر اجازة عن محمد بن الحسن الجعفري عن علي بن الحسين بن محمد بن عمران بن موسي المزرباني عن احمد بن سليم الطوسي عن الزبير بن بكار عن علي بن صالح عن عامر ابن صالح عن هشام ابن عروة عن الزبير ابن العوام عن ابيه عروة ابن الزبير: ان عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي راي حاجة قريش الي بلاد قيصر ومتجرهم اليها فخرج الي قيصر فذكر له مكة ورغبه بها وقال يكون زيادة في ملكك كما ملك كسري صنعاء فكتب له كتاب الي قريش بالملك. وفي بعض الروايات وختم الكتاب
 
 بذهب وحمله علي بغلة بسرج مذهب فاتي قريش فقال: يا قوم قد علمتم امانكم ببلاد قيصر وما تصيبون بها من التجارة في كنفه وقد ملكني عليكم وان ابن عمكم وانما اخذ من احدكم الجراب من القرط والعكة من السمن والاهاب فاجمع ذلك له وبعثه به اليه وانا اخف ان ابيتم ذلك ان يمنع منكم الشام فلا تتجروا فيه وينقطع مرفقكم منه. فخافوا قيصر واخذ بقلوبهم ما ذكره من متجرهم فاجمعوا ان يعقدوا علي راسه التاج عشية وفارقوه علي ذلك فصاح ابن عمه ابو زمعة الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي وقريش علي احفل ما كانت عليه من الطواف: يا عبد الله املك بتهامة الا ان قريشا لقاح لا تملك. فنحاشوا انحياش حمر الوحش واتسقوا علي قوله وقالوا واللات والعزي لقد صدق ما كان ملك قط فانتقضت قريش عن ذلك ولحق عثمان بقيصر وكان بالشام قوم من قريش تجارا فكلموا ابن جفنه ملك غسان وسالوه افساد امر عثمان عند قيصر فكتب الي ترجمان قيصر بان يغير كلام عثمان عند فلما دخل عليه جعل يكلمه فيقول للترجمان ما يقول فيقول هو مجنون يشتم الملك فاراد قتله ثم امر فدفع الي رجل من اصحابه من نصاري العرب
 
 فانشد الرجل:
 اتتنا قريش حافلين بجمعهم ... وكان لهم في اول الدهر ناصر
 فقال له عثمان اني اري لسانك فصيحا فممن انت؟ قال: انا رجل من بني اسد بن خزيمة وانا اكره ان يعرفوا نسبي فقال له عثمان: يا ابن عم ما الذي دهاني عنده قال: الترجمان قال: فكيف احيله في ان تدخلني عليه وخلاك ذم قال: افعل فاحتال له حتي رده الي قيصر في مجلس له مشرف ينظر الي الناس فاوقفه بحيث يراه فجعل عثمان يتكلم رافعا صوته ويشير الي قيصر فقال قيصر: انه له شانا فاحضره عنده فتعلق بالترجمان وتشبث به فدعا قيصر ترجمان غيره وكلمه وافهمه قصته فعاقب الاول وكتب لعثمان الي ابن جفنه بان يحبس له من اراد حبسه من تجار قريش بالشام فوجد ابا احيحة سعيد بن العاص الاموي وابا ذءب هشام بن شعبة العامري احمد بن عامر بن لءي بن غالب فحبسهما فطال حبسهما وتلحت قريش عليهما فقال ابو احيحة الابي ذءب:
 قومي وقومك يا هشام قد اجمعوا ... تركي وتركك اخر الاعصار
 ومات ابو ذءب في الحبس وسم ابن جفنة عثمان بن الحويرث
 
 فمات ايضا بالشام فطلب بنو عامر بن لءي بن اسد بن عبد العزي بدية ابي ذءب وقالوا: ان صاحبكم عثمان بن الحويرث كان السبب في حبس صاحبنا حتي هلك وكانت قريش تسمي عثمان بن الحويرث البطريق هذا السبب: والمقصود بايراد هذا الحديث والذي تقدمه ذكر ما همت به قريش من تتويج عثمان بن الحويرث بمكة والاوس والخزرج من تتويج عبد الله بن ابي بالمدينة.
  ابو احيحة سعد بن العاص
  وابو احيحة هذا الذي حبسه ابن جفنه وهو سعيد بن العاص بن امية بن عبد
 شمس بن عبد مناف وكان من اشراف قريش. وقد روي في حبسه وجه غير هذا. قيل انه ورد الشام في جماعة من قريش في تجارة وفيهم يوم اذ عمر بن الخطاب وكان زنباع بن روح الجذامي وهو ابو روح بن زنباعه بن روح صاحب عبد الملك بن مروان عاشرا لابن جفنة بالشام وكان ياخذون شيءا ممن يكون مع التجار  من الذهب فان اخفوه عنهم ثم علموا به اخذوه مستهلكا فعهد القريشيون الي ما كان معهم من الذهب فجمعوه والقموه ناقة من ابلهم الا ابا احيحه فانه دفن ما كان معه وقعد في الموضع. وطلب زمباع بن روح العاشر في متاعهم ذهبا فلم يجده فقال: ركب من قريش ياتون الشام تجارا ليس
 
 معهم ذهب! هذا ما لا يكون ثم نظر الي ناقة ملتوية من ابلهم فقال حقي في بطن هذه الناقة وامر بنحرها فقالوا: اتنحر ناقتنا فقال: نعم فان لم اجد في بطنها شيءا غرمتها لكم بناقة خير منها ونحرها واخذ ما كان في بطنها واحتفر الموضع الذي قعد فيه ابو احيحه فاخذ ما وجد فيه واخذ ابو احيحة فحبسة فارسل الي قومه ان افدوني فجمعوا مالا ليفتدوه فقال ابو عمرو بن امية او احد ولده انكم زوجتم بهذا المال عدة من فتيانكم بعدة من فتياتكم لاوشك ان تروا فيكم جماعة مثل ابي احيحة فقبلوا رايه وتركوه وان نفرا من قريش قدموا الشام فارس اليهم ابو احيحة ليقوموا في امره ففعلوا وكلموا ابن جفنة في امره وقالوا ما تريد الي هذا الشيخ وافتدوه منه بقلاءص كانت معهم وعرف ابو احيحة ما كان من قول ابي عمر بن امية فقال يعاتب قومه:
 ااطعتم لعبد ابن تز ... نا اذ يقول ذروا سعيدا
 فلامدحن الوافدين ... مديحة تنمي صعودا
 خبرتها فتخالها ... حسنا علي قومي برودا
 وهي لبيات وانما قال ابن تزني الان امية ابن عبد شمس بن عبد
 
 مناف كان قد شرف في قومه الي ان سام عمه هاشما ان ينافره فابا عليه وقال كيف انافرك وانت بعض ولدي فلزمه واكله بلسانه فنافره علي ان للنفار علي صاحبه شروطا منها: ان ياخذ منه ماءة من الابل وينفيه مدة عشرة سنين عن الحرم. فتنافروا الي كاهن غساني كان بعسفان قرابة سطيح فنفره هاشم فاخذ الماءة من الابل فنحرها واطعمها الناس في مكة وقال الشاعر في ذلك:
 وبرز في فضله هاشم ... ففات الكرام ابو نضله
 يكب العشار الاذقانها ... ويطعم في السنة المحله
 فكان بالاردن فتزوج امراة بها يهودية اسمها تزان يقال انها ام ابنه ابي عمرو.
 هذا في رواية وفي رواية اخري ان ام ابي عمرو امية امام بنت حميري بن الحارث بن جابر بن الاسود بن عمرو ذي الطوق الملك بن عدي بن النصر اللخميني والله سبحانه اعلم.
 
 وروي ان حرب بن امية اعجب بنفسه فسام عبد المطلب بن هاشم ان ينافره فابي عليه فوقع فيه فغاضة فنافره علي خمسين من الابل تنحر للناس بمكة وعشر للحكم وتنافرا الي نفيل بن عبد العزي العدوي جد عمر بن الخطاب فنفره عبد المطلب فقال شاعر في حرب:
 يا حرب قد جاريت غير مغمر ... سبوقا الي الغايات طلاع انجد
 ومن قبل ما اردي امية هاشم ... فاورده عمرو علي شر مورد
 وكان هاشم يسمي عمرو العلي واوعد حرب نفيلا وكاد ان يقع بين بني عبد شمس وبني عدي في ذلك شر.
 رجعنا الي الحديث وروي ان امير المءمنين عمر لقي زمباع الجذامي في ايام امارته لمكة فوضع يده علي كتفه وقال: اليس ابوك فعل بنا في الشام ما فعل. اما والله يا عدي نفسه لولا الاسلام فقال له والله يا امير المءمنين لولي الاسلام ما وضعت يدك مني بحيث وضعتها. وكان ابو احيحة هذا الذي ذكرناه حديثه يتعمم فسمته قريش ذا التاج. قال خالد بن زيد بن معاوية في ابنته امامة بنت ابي احيحة وكانت بارعة الجمال وكانت امها من بنات عثمان:
 
 حصان ابوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما اكفءها بكثير
 فان حزتها ثم الخلافة بعدها ... تحز خير علقي منير وسرير
 وكان خالد بن زيد قوي الطمع بالخلافة ولم يكن ينكح الا الي اشراف قريش ففيه يقول الشاعر مخاطبا عبد الملك بن مروان كالمغري له به:
 عليك امير المءمنين بخالد ... ففي خالد عما تريد صدود
 اذا ما نظرنا في مناكح خالد ... عرفنا الذي ينوي واين يريد
 فهذا الرجل من اشراف قومه كان يتعمم فسموه ذا التاج وذا العصابة وذكروه في اشعارهم فاذا سمع ذاك من لا يعلم الحقيقة ضنه من ذوي التيجان.
  مالك بن عوف النصري
 وادعوا لمالك بن عوف النصري احد بني يربوع بن واءمة بن دهمان
 
 بن نصر بن معاويه بن بكر بن هوازن وكان قبل اسلامه قاءد هوازن ومن معهم من المشركين يوم حنين انه صاحب تاج فقالوا فيه:
 اذكر مسيرهم للناس اذ اجمعوا ... ومالك فوقه الرايات تخفق
 ومالك مالك ما فوقه احد ... من الانام عليه التاج يتالق
 وانما كان مالك رجلا من اشراف قومه قدموه يومءذ علي انفسهم تيمنا به وكان من عادة العرب ان يقدموا من يتيمنون به. وان كان فيهم من هو اشرف منه.
  الشريد عمرو بن رباح السمي
 وروي ان سليما توجت الشريد وهو عمرو بن رباح بن يقظ بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثه بن سليم بن منصور. فكان يعرف فيهم بذي التاج. ثم ادعوا ذلك لاهل الاسلام ومدحوهم به وهم لا يرون لبس الخاتم من الذهب فكيف التاج؟
  علي رضي الله عنه والاشعث
 روي نصر بن مزاحم التميمي ثم المنقري عن محمد بن عبيد الله الجرجاني قال: لما بويع لعلي عليه السلام وكتب الي العمال كتب الي
 
 الاشعث بن قيس مع زياد بن كعب بن مرحب الهمداني والاشعث علي اذربيجان عاملا لعثمان وقد كان عمرو بن عثمان تزوج ابنة الاشعث قبل ذلك فكان كتابه اليه: " اما بعد فلولا هنات كن منك كنت المقدم في هذا الامر من قبل الناس ولعل امرك يحمل بعضه بعضا ان اتقيت الله ثم انه قد كان من بيعة الناس اياي ما قد بلغك وكان طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي علي غير حدث واخرجا ام المءمنين وسارا الي البصرة فسرت اليهما والتقينا فدعوتهم الي ان يرجعوا الي ما خرجوا منه فابلغت في الدعاء واحببت البقية ولله المن. واعلم ان عملك ليس لك بطعمة ولكنه امانة في يديك مال من مال الله وانت خزان الله عليه حتي تسلمه الي ولعلي ان لا اكون شر ولا تك لك ان استقمت ولا قوي الا بالله ". فلما قرا الكتاب قام زياد فحمد الله واثني عليه. وقال: ايها الناس ان من لم يكفه القليل لم يكفه الكثير ان امر عثمان لا ينفع فيه العيان والا يشفي من الخبر غير ان من سمع به ليس كمن عاينه ان الناس بايعوا عليا راضين به وان طلحه والزبير نقضا بيعته علي غير حدث ثم اذنا بحرب واخرجنا ام المءمنين فسار اليهما ولم يقاتلهم وفي نفسه منهم حاجة فاورثه الله الارض وجعل العاقبة للمتقين. ثم قام الاشعث بن قيس فحمد الله واثني عليه وقال:
 
 ايها الناس ان امير المءمنين عثمان ولاني اذربيجان فهلك وهي في يدي وقد بايع الناس عليا وطاعتنا له علي ما كانت لعثمان وقد كان من امره وامر طلحة والزبير ما بلغكم وعلي المامون علي ما غاب عنا وعنكم من ذلك. فلما اتي منزله دعا اصحابه واهل ثقته فقال: ان كتاب علي قد اوحشني وهو اخذي بمال اذربيجان وانا الاحق بمعاوية. فقال له القوم: الموت خير لك من ذلك اتدع مصرك وجماعة قومك وتكون ذنبا لاهل الشام فاستحي فسار حتي قدم علي علي عليه السلام وقال السكوني وقد خاف ان يلحق بمعاوية:
 ااعيذك الله الذي هو مالك ... بمعاذة الاباء والاجداد
 مما يضن بك الرجال وانما ... ساموك خطة معشر او غاد
 ان اذربيجان التي فارقتها ... ليست بحظك فاشرها ببلاد
 كانت بلاد خليفة ولاكها ... وقضاء ربك راءح او غاد
 فدع البلاد فليس فيها رغبة ... لبلاد غيرك واشرها ببلاد
 والحق بمصرك انه لك واسع ... ضربت عليك الارض بالاسداد
 
 وادفع بمالك دون نفسك اننا ... بادوك بالاموال والاولاد
 انت الذي تثني الخناصر باسمه ... وبكبش كندة يستهل النادي
 ومعصب بالتاج مفرق راسه ... ملك لعمرك راسخ الاوتاد
 واطع زياد انه لك ناصح ... والرشد في قول النصيح زياد
 وانظر عليا انه لك جنة ... ترشد ويهدك للسعادة هاد
 وكان مما كتبه الي الاشعث ايضا:
 ابلغ الاشعث المعصب بالتا ... ج غلاما حتي علاه القتير
 يا ابن ال المرار من قبل الا ... مي وقيس ابوك غيث مطير
 قد يصيب الضعيف ما امر الله ... ويخطي المدرب النحرير
 قد اتي قبلك الرسول جريرا ... فتلقاه بالسرور جرير
 ويعني جرير بن عبد الله بن البجلي وكان علي همذان عاملا لعثمان فعزله علي منها:
 
 وله الفضل في اجهد وفي الهج ... رة والدين كل ذاك كثير
 ان يكن حظك الذي انت فيه ... فقليل من الحظوظ حقير
 يا ابن ذي التاج والمعصب ... من كندة ترضي بان يقال امير
 اذربيجان اكلت فذرنها ... وابغين الذي اليه تصير
 واقبل اليوم ما يقول علي ... ليس فيما يقوله تخيير
 وارض بالبيعة التي ليس للنا ... س سواها من امرهم قطمير
 عمرك اليوم قد كرهت عليا ... وهل لهذا الذي كرهت نظير
 وفي الحديث زيادة علي ما اوردناه وشعر قاله الاشعث في طاعته لعلي عليه السلام ويمدحه فيه ويذكر فضله تركنا ذكره اختصارا واقتصرنا علي ما حصل به الاستشهاد. وفي غير رواية نصر ان الاشعث لما قدم علي
 
 علي عليه السلام وجد في نفله ماءة الف فاخذها فقال الاشعث: انها مالي قال ومن اين؟ قال: طيبه لي المسلمون وسلمه لي عثمان فقال علي عليه السلام: خذ منها ثلاثين الفا قال لا تكفيني فقال لست بزاءدك وايم الله ما اظنها تحل لك ولو تركتها لكان خير لك ولو استيقنت ذلك ما انقلبت به من عندي فخذ من جذع ما اعطاك. فمدح الشاعران الاشعث بلبس التاج وذكر احدهما انه معصب به مذ كان غلاما الي ان علاه القتير. والاشعث من وفود سنة عشر فيها وفد علي رسول الله (ثم كان بعد ذلك فيمن ارتد من ملوك كندة فسير اليهم ابو بكر المهاجر ابن ابي امية بن المغيرة المحزومي اخي ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها ومعه زيد بن لبيد ومعهما بنو قتيرة وهم قوم من كندة اقاموا علي الاسلام فلم يرتدوا فاتوهم وقد تحصنوا بالنجير وهو حصن باليمن فحصرهم فيه فبات صارخ لهم يصرخ في راس النجير:
 صباح سوء لبني قتيرة ... وللامير من بني المغيرة
 فواطا الاشعث المسلمين ودلهم علي عورة النجير علي ان يحملوه اسيرا الي ابي بكر فاستنزلوهم فقتلوهم وبعثو به في الحديد مع سبي النجير الي ابي بكر وذلك في سنة اثنتي عشرة فراجع الاسلام عفا عنه وزوجه
 
 اخته ام فروة بنت ابي قحافة وكانت ام فروة من قبل عند تميم بن اوس الداري من بني عبد الدار بن هانء بن نمارة بن لخم ثم طلقها تميم فتزوجها ابو اميمة الازدي من بني الصقب فولدت له جارية اسماها اميمة ثم تزوجها الاشعث بن قيس فولدت له محمدا وقيل ان الاشعث لما قدم به عليه قال له يا عدو الله ما الذي تامرني ان اصنع بك قال: تعف عني وتزوجني ام فروة فاني قد اسلمت ورجعت ففعل. وقيل انه لما تزوجها خرج بسيفه فلم يجد شيءا من الانعام الاعقره وقال للناس انحروا وكلوا وارضي اصحاب ذلك جميعا بما احبوا من الاثمان فقيل وليمة الاشعث. وكان الذين قتلوا بالنجير من ملوك كندة مشرحا ومحوشا وجمدا وابضعه وبني معد يكرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية مقطع النجد بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع واسم مرتع عمرو بن معاوية بن كندة
 
 وقال رجل من المسلمين:
 نحن قتلنا الملوك الاربعة ... مشرحا ومحوشا وجمدا وابضعه
  ومحوش بن معد يكرب بن وليعة احد هءلاء الاربعة القتلي وهو جد علي ابن
 عبد الله بن العباس عليهم السلام الامه وهي زرعة بنت مشرح ولهذا منعته كندة عام الحرة بالمدينة واجاروه علي مسلم بن عقبة المري الذي يدعي مسرفا لما سامه ان يبايع علي انه عبد قن ليزيد بن معاوية كما بايع اهل المدينة وقالوا: لا يبايع ابن اختنا الا علي ما بايع عليه ابن عمه علي بن الحسين عليهما السلام  علي انه ابن عم كريم وكان يزيد قد امر مسلم بن عقبة بان يقنع من علي بن الحسين عليهما السلام بذلك وكانت كندة معظم الجيش فخاف مسلم فسادهم عليه فاجابهم الي ذلك وقال علي عليه السلام يذكر ذلك:
 ابي العباس قرم بني قصي ... واخوالي الملوك بني وليعه
 هم حاطوا ذيماري يوم جاءت ... كتاءب مسرف وبنوا اللكيعة
 ارادوا بي التي لا عز فيها ... وحالت دونهم ايد منيعة
 
 وامتدت ايام الاشعث في الاسلام وشهد مع علي عليه السلام صفين وابلي في تلك الحرب خصوص يوم وقعة الماء فانه ابلي يومءذ بلاء حسنا.
 وروي انه يومءذ كان يضع رمحه بين الصفين ويقول لاصحابه: بابي انتم وامي فقدموا قاب رمحي فاذا صاروا عند السنان رفعه فوضعه وقال لهم مثل ذلك فلم يزل يفعل ذاك حتي انكشف اهل الشام وفيه يقول رجل من اليمن يمدحه لفعله:
 كشف الاشعث عنا ... كربة الموت عيانا
 بعد ان طارت حصانا ... طيرة مست كلانا
 اذ حمي القوم حماهم ... حين لم يحم حمانا
 فدعا الاشعث رهطا ... من معد ودعانا
 فنهضنا نهضة الاسد ... فلم نبغ سوانا
 يذرع الارض برمح ... قابه كان خطانا
 
 فمنحنا القوم في الهي ... جا ضرابا وطعانا
 ساعة ثم تولوا ... وحوي الاشعث مانا
 فله المن علينا ... وبه دارت رحانا
 من راه ورانا ... حسب المرء ايانا
 وكان بعد ذلك قد اتهم في امر الحكمين فبعد الاسلام والجهاد ووقوفه مثل هذا الموقف مدحوه بانه معصب بالتاج الي ان علاه القتير.
  اخبار الحجاج بن يوسف الثقفي
 وروي ان الحجاج بن يوسف كان يحب ان يتزوج من بيوتات العرب فكان فيمن تزوج من بنات الاشراف ام سلمة بنت عبد الرحمن بن عمرو العامري عامر قريش فما يءثر عنه وستطرف ويتعجب منه انه كتب الي الوليد بن عبد الملك: اني نكحت ام سلمة بنت عبد الرحمن فوجدتها كان النساء شققن شقا وثقبت ثقبا وخفضن خفضا ورفعت رفعا فنزلت عنها لامير المءمنين فهو احق بها وطلقها. فلما حلت تزوجها الوليد فلما الم بها طلب منها حيث يطلب من النساء فخفض فقالت: لا تخفض يا امير المءمنين وارفع عودك الخفض الاماء الرضع فقال: اني لم اذهب هناك. ثم تزوجها بعده اخوه سليمان ثم اخوه هشام وكانوا يقدمونها. وكان الناس يقتربون الي الحجاج فدله
 
 محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة الدارمي علي هند بنت اسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري ووصفها له وقال: تزوجها ايها الامير فانها في بيت قيس فدعا اباها واجلسه في موضع من داره وبعث اليه يخطبها فاعتل عليه وقال: ايها الامير انها طفلة قال قد رضيت قال: فهي خرقاء قال: قد رضيت ولم يزل به حتي زوجه فلما اهداها اليه عرف انه اتي في ذلك من قبل محمد بن عمير فتركه مديدة ثم دخل علي الحجاج فقال: ايها الامير الا تزوجت فلانه بنت محمد بن عمير وكانت ابنته هند حاضرة فقال له اتقول هذا وهند تسمع فقال: نعم انت اكرم علي منها فقال: وهل له بنت؟ قال: نعم ووصفها له ورغبه فيها وقال: تزوجها فانها في بيت تميم. فدعا الحجاج محمد بن عمير وارسله مع اسماء وغيره يخطب اليه فاعتل فلم يقبل عذره وضايقه حتي عقد له عقد النكاح فلما خرجا استوقف اسماء محمد في الدهليز ودفع في صدره وقال له:
 جزيتك ما اسديته يا ابن حاجب ... جزاء كنقر الديك او قدر الشبر
 بقولك للحجاج ان كنت ناكحا ... فلا تدع هندا من بنات بني بدر
 
 فان ابها لا يري ان واحدا ... بكفو لها الا المتوج من فهر
 فزوجتها الحجاج لا متكارها ... ولا راغبا عنه ونعم اخو الصهر
 اتيت سروري اذ اردت مساءتي ... وقد يحسن الانسان من حيث لا يدري
 فان كان ذا عار فقد جءت مثله ... وان كان ذا فخرا فلا تتركن شكري
  مذهب العرب في ابس التاج
 فاشار الي ان الخليفة متوج فادعوا في شعارهم لبس التاج لقوم لم يلبسوه ثم تجاوزوا الي وصف المعدوم الذي لم يكن له حقيقة بصفات الموجود المشاهد كدعوي الفرزدق ان تاج قومه يلتهب التهابا ودعوي الاخر ان تاج مالك بن عوف النصري ياتلق اءتلاقا. وكانهم قالوا: ان غير شء يلتهب لحسنه التهابا وياتلق اءتلاقا ثم ادعوا ذلك للخلفاء الذين لا يستجيزون ولا يستحلونه بل يرونه في دينهم بدعة وعلي شرفهم منقصة ويرون اعاظم من كان يلبس التيجان علي الحقيقة من ملوك العجم وغيرهم من ساءر الامم غير مقارب لهم في شرفهم ولا لاحق
 
 بدرجتهم لما فضلهم الله تعالي به وشرفهم بمكانه من الاسلام الذي تضعضع شرف كل شريف خالفه وذل كل عزيز جانبه فلهم ان يانفوا بان ينسب اليهم مثل ذلك ولذلك انتهر عبد الملك بن مروان بن عبد الله بن قيس الرقيات حين انشده في مديحه له:
 يتالق التاج فوق مفرفه ... علي جبين كانه الذهب
 وقال له اتقول في مصعب.
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 وتمدحني بما تمدح الاعاجم وهذا مشهور من مذهب الشعراء حتي ان البحتري بالامس مدح المعتز رضي الله عنه بلبس التاج فقال:
 كانما التاج علي راسه ... قد حف بالياقوت والدر
 كواكب الفضة في افقها ... جاءت فحفت غرة البدر
 
 ومدح المهتدي رضي الله عنه ينفي ذلك عنه فقال:
 لسجادة السجاد احسن منظرا ... من التاج في احجاره وايقادها
 وامثال ذلك من اقوال الشعراء لا تحصي لانهم انما يتبعون اهواءهم غير انهم اعينوا علي ذلك باللغة العربية التي خصت بخلال افضل كلها من الفصاحة والبلاغة والايضاح والابانة والعذوبة في الاسماع والحلاوة في القلوب والقبول في النفس التي ليس لغيرها من ساءر اللغات مثله ولا ما يدانيه ونظموا فيه الشعر الفصيح بالوزن الصحيح وكلامهم راءق عذب يغتفر له كل ذنب.
 وقال بعض العلماء للعرب توسع في لغاتهم واشارة الي ارادتها وصنفوا في ذلك كتبا واقاموا عليه ادله حسنة واوردوا لهم فيه حججا واضحة واشارتهم فيما ذكروه من ذلك كله الي شرف الممدوحين وذلك مسلم اليهم ومطلق لهم ومرخص لهم فيه مع العلم بان اكثر ما ذكروه باطل ومعظمه ما حل ومذهب الشعراء معروف والكذب منهم مالوف وتجاوزهم الحد فيه المديح والهجاء والتشبيه والرثاء وغير ذلك من الصفات معلوم وقيل: اكذب من مادح او ناءح.
 فقد تركوا ذلك كله يقولون منه ما شاءوا او يتصرفوا فيه علي ما احبوا وعلينا استحسان ذلك منهم والاعتراف لهم بالفضل في فصاحتهم وبلاغتهم والاقرار بانا لا ندانيهم فيه وليس علينا ان نجعله حجة قاطعة ولا بينة قاهرة علي ما ادعوه ولا نلتزمه لهم علي الحقيقة ولا
 
 نقطع بصحة ما ذكروه فيه ولو التزمنا لكل ما ادعي له انه كان ملكا وذكر الشعراء انه كان متوجا لعلو المنزله وعظم الشان بمجرد الاسم وشواهد الشعر خاصة من غير كشف لاحوالهم ولا فحص عن امورهم ولا استيضاح لسيرهم واقدارهم للزمنا ان نسوي في المنزلة بين كسري والسمءل وقيص واكيدر دومة الجندل وبين امرء القيس الشاعر وتبع وفرعون ويحيي بن اخطب راس اليهود بخيبر لاشتراكهم جميعا في مجرد الاسم وهذا غاية الجهل فعدلنا عن ذلك الي النظر فيما دلت عليه الاخبار ونقله الرواة. وتضمنته السير من احاديثهم واخبارهم واحوالهم الدالة علي اقدارهم لنستدل بذلك علي حقاءق منازلهم وحد ملكهم وقدر اتساع ممالكهم وما طالت اليه ايديهم من قهر اعداءهم لنطلع بالخبر الماثور علي حقاءق الامور.
  ملوك ال نصر في حيره
  ولم يكن من ملوك العرب بعد التبيعة، فانهم نالوا من العز مبلغا استحقوا 
 به التسمية بالملك رفع قدرا وابقي علي الالسنة ذكر من ال نصر  ملوك الرب بالعراق خصوصا النعمان الاصغر بن المنذر الاصغر فانه كان اخر اهل بيته زمانا واقربهم عهدا وانبههم ذكرا واخفهم علي
 
 الالسنة اسما حتي انه ربما نسب ليه من الافعال ما فعله غيره من اباءه واهل بيته لخفة اسمه وقرب عهده وسرعة الالسنة الي ذكره فحظه في ذلك كحظ انوشروان من بين الاكاسرة تسبق الالسنة علي الاكثر الي ذكره الا لمن يتامل ويتفهم.
 قال ابو عبيدة كل ملك عند العرب النعمان وقال بعض الرواة ادركت اهل الحيرة وهم يعلمون صبيانهم في الكتاتيب اسماء ملوك ال نصر وسيرهم واخبارهم واحاديثهم كما يعلمونهم غير ذلك من انواع العلم. والروايات مختلفة في عدة من ملك منهم بالعراق يدل بعضها علي ان عدتهم عشرون ملكا، ويدل بعضها علي ان عدتهم ثمانية عشر ملكا، والاصح، والاصح ان عدتهم عشرون. وقد اختلف ايضا في اسماءهم، وترتيب ملكهم اختلافا كثير، ونسب الفعل الواحد الي الواحد والاثنين منهم لبعد العهد وكثرة الاختلاف في الروايات، واشبه ما رايت ترتيب ملكهم بالصحيح هذا الترتيب.
 
 فاول من ملك منهم
  تفرق الازد
  مالك بن فهم بن غانم وقيل غنم بن دوس الازدي، وهو ابو جذيمة الابرش و
 في نسبه خلف سياتي ذكره من بعد. وروي في سبب ملكه ان قومه كانوا ممن خرج من ارض اليمن، لما خرجت الازد، وتفرقت في البلاد حين ارسل عليهم سيل العرم، والعرم سد كان لهم ببلاد مارب وهي ارض سبا بين جبلين تحصر عليهم الماء في اوان السيل، فيسقون به جنتين كانتا لهم، وقيل هو السكر وقيل كان مسناة، والمعني في الجميع واحد، فكفروا بنعمة الله عز وجل، فارسل عليهم جرذا فاخربه، فروي ان الجرذ كان يقلب برجليه من احجار السد، الحجر الذي لا يطيقه خمسون رجلا، وكان ملكهم عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد. وكان اخوه عمران كاهنا فعاش فيما قيل اربع ماءة وخمسين سنة، فلما حضرته الوفاة دعا اخاه عمرا هذا الملك. وقد اتت عليه ماءتان وخمس وسبعون سنة. فقال له: اني ميت،
 
 وان بلادك ستخرب ويتمزق اهلها، واني رايت امراة من قومك من حجور  وهو بطن من حضرموت  تتعرض للكهانة، وسينفذ قولها من بعدي، فتزوجها واحذر ان تفوتك. ففعل عمرو ذلك وتزوجها وكان اسمها طريفة بنت الخير، وقيل انها التي حنكت سطحيا الكاهن الديني، فكانت احيانا تخرج الي الحداءق متنزهة، فخرجت ومعها وصاءف لها، فرات ثلاث مناجد، والمناجد دواب كاليرابيعلا عيون لهن، منتصبات وايديهن علي مواضع عيونهن، ثم ولين وجعلن يشخبن بابوالهن، ثم مرت بخليج يسقي حديقة، وقد وثبت منه سلحفاة، فوقعت علي التراب علي ظهرها، وهي تريد الانقلاب ولا تقدر، وكلما اضطربت حثت التراب علي راسها وبطنها، ثم رات شجر الحديقة يضطرب ويتكفا في ساعة لا ريح فيها، فاتت بعلها عمرا الملك، فاخبرته بخراب السد وتفرق الازد اشارة ولحنا. فقال: بيني ما تقولين، وكان عنده قينات له، فقالت: الزهر ذو الوان، والصمت خير من البيان. فصرف القينات عنه، وقال: ما هذا يا بنت الخير؟ فقالت: اخبرتني الناجد بسنين الشداءد، يقطع فيها الولد حق الوالد، وبامور جسيمة، ورزية عظيمة، الويل الويل من ذهاب السيل، وتفرق الاحباب والخيل والركاب، من اجل فيض منساب. قال: ومتي يكون ذلك؟ قالت: فيما بينك وبين سبع
 
 سنين، وان كنت لا ابيت ليلة الا وانا اظن ان السد هالك فيها. فارسل عمرو الي اهل مارب ومن حولهم: اني متخذ وليمة يوم كذا، فاحضروني وسمي لهم يوما، فحضروه لم يتخلف عنه احد، ونحر ماءة من الابل، واتخذ طعاما كثيرا، وقال لابنه ثعلبة " وكان اكبر ولده " كن قريبا مني، ونازعني بعض القول، ومهما نالك اليوم مني من القول او فعل فلينلني منك مثله، فلما اكل الناس وشربوا، نازعه قولا فزاد فيه، فشتمه، فرد عليه، فلطمه فوثب به ولطمه، فصاح واذلاه!! يوم فخري ومجدي يلطم وجهي! فوثب الناس الي ثعلبة فاخذوه  وقالوا اقتله ايها الملك، قال: لا، ولكني ساحرمه كل خير مني، ثم حاف لا اقام بارض لطم فيها، وليبيعن ماله بمارب اجمع.
 فقال بعض الناس انه ان تم علي قوله ظفرتم بما لا يملك احد مثله، والا رددتم عليه، فكانت يدا لكم عنده، فاشتروا منه ماله عن اخره، وقبض ثمنه وخرب السد، واصابته سنون مجدبة، يقال " والله اعلم " انها السبع الشداءد التي كانت في عهد يوسف عليه السلام فقالت طريفة اليوم اخصكم البيان من كان ذا هم بعيد، ومراد جديد، وحمل شديد، فليلحق بقصر عمان المشيد، فسار فيهم قوم الي عمان منهم ازد عمان. ومن كان يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل، فليلحق بيثرب ذات النخل، فسار اليها عمرو ابن عامر الملك، فولده بها
 
 الاوس الخزرج، ومن كان ذا جمل معن وحبل فين وراي لا يكن، فليلحق بارض شن فلحق بها قوم منهم، فهم ازد شنوءة، ومن كان ذا فاقة وضر وصبر علي ازمات الدهر، فليلحق بالاراك من بطن مر، فاحقت به خزاعة، ومن كان يريد خمرا وخميرا، وذهبا وتوفيرا، فلينزل بصري وعويرا، فلحق بها قوم منهم ال جفنة، ومن كان معهم بالشام من الازد. ومن كان يريد بلدا عاليا وعيشا انيا، وملكا دانيا، فليلحق بالشرق معاليا، فلحق قوم منهم بالعراق. ونهم مالك بن فهم واهل بيته في جماعة من الازد. فضرب بتفرقهم المثل فقيل تفرقوا ايدي سبا وايادي، فصارت مثلا ساءرا. وقص الله قصتهم في كتابه فقال سبحانه: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال) الايات، وذكر الاعشي قصتهم فقال:
 وللموت خير لمن ناله ... اذا المرء امته لم تدم
 وفي ذاك للمءنسي اسوة ... بمارب عفي عليها العرم
 
 تفرقا في البلاد واعترفوا ... الذل وذاقوا الباساء والندما
 وبدلوا السدر والاراك به ... الخمط واضحي البنيان منهدما
 وقال محمد بن مناذر اليربوعي:
 واذكر الجيش بعد والحاضي ... مارب من دمن سدها المسدود
 عصر صار ايدي سبا سبا ... والدهر دهر له شتات العديد
 وقال معاوية لرجل منهم افتخر عنده فاسرف: انتم قوم ملكتكم امراة، واخرجتكم من ارضكم فارة.
  ووافق خروج سبا عن ارضهم خروج قباءل من ولد اسماعيل عليه السلام من
 تهامة، فانهم لما كثروا بها حدثت بينهم احداث، واصاب بعضهم في بعض دما، ولقحت بينهم حروب، فتفرقوا في البلاد، فاتي بعضهم اليمن، واتي اخرون مشارق الشام، واقبل بنو الحمق بن
 
 عمرو بن قنص بن عدنان، وبنو غطفان بن عمرو بن الطميان بن عوذ مناة بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار بن معد بن عدنان، وبنو صبح بن صبح بن الحارث بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار وبنو زهر بن الحارث بن الشلل بن زهر بن اياد، فنزلوا البحرين، وبها جماعة من الازد الخارجين من سبا، وانضم اليهم مالك وعمرو ابناء فهم، وابن اخيهما مالك بن زهير بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة في قباءل من قضاعة، وانضمت اليهم بطون من نمارة بن لخم، فاجتمعت هذه القباءل كلها بالبحرين، ووافق اجتماعها قتل الاسكندر دارا بن ملك فارس، وتفريقه كلمة فارس، وقسمته مملكتهم بين ملوك الطواءف. فاحست هذه القباءل عند اجتماعها بضعف فارس واضطرب حبلهم، واختلاف كلمتهم، فاغتنموا الفرصة فيهم، وقالوا نتعاقد ونتوازر علي التنوخ في هذه الارض، والمقام بها، فتحالفوا علي ذلك وصاروا يدا واحدة فقيل لهم تنوخ وضمهم هذا الاسم، فصاروا يعرفون كالقبيلة الواحدة، وان كانت قباءلهم شتي، ودعوا مالك بن فهم بن غانم بن دوس الازدي
 
 الي التنوخ معهم والمقام فيهم، وملكوه عليهم فقيل ملك تنوخ، فكان مالك بن فهم بن غانم ابن دوس الازدي اول ملوك العرب بالعراق، وكان ينزل فيما الانبار.
 ثم ملك بعده
  اخوه عمرو بن فهم بن غانم بن دوس، فكان ينزل منزل اخيه.
 ثم ملك بعده
  جذيمة الابرش
 ابن اخيه جذيمة بن مالك، بن فهم بن غانم بن دوس، وكان اعز من ابيه وعمه وابعد صوتا، واذهب شرفا، واشهر عند العرب بالتسمية بملك العراق منهما وربما قيل جذيمة التنوخي، وجذيمة الازدي، وكان يتكهن ويتنبا بزعمه، وكان ابرص فسمته العرب الابرش، وسمته الوضاح كناية عن ذلك. وكان يفخر ببرصه لان بعض العرب كان يتيمن بالبرص، وكانوا يزعمون انه لا يكون الا بالرجل الكريم، وانشد لبعضهم:
 اتشتمني زيد بان كنت ابرصا ... وكل كريم لا ابا لك ابرص
 وقال الرجز
 
 يا كاس لا تستنكري حولي ... ووضحا اوفي علي خصيلي
 فان نعت الفرس الرجيل ... يكمل بالغرة والتحجيل
 وروي عن الاخفش انه قال: رجع ابو العطاف العنزي يوما من عند عمرو بن هداب الملزني مازن تميم، وكان سيد تميم قاطبة في زمانه، وهو يضحك  وكان عمرو بن هداب ابرص  فسءل ابو العطاف عن سبب ضحكه، فقال اتاه اليوم طريف بن سوادة، فانشده ارجوزة يمدحه بها منها: ابرص فياض اليدين اكلف
 والبرص اندي باللهي واعرف ... مجلوز في الزحفات مزحف
 فصاحت الجماعة به وقالوا: قطع الله لسانك. فقال عمرو: مه! البرص
 
 من مفاخر العرب. الم تسمعوا قول ابن حبناء:
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لا ملعتيك ولا اخوالي الرق
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في اقرابها بلق
 ثم انشد الاخفش عن ابي نواس لرجل من بني نهشل:
 نفرت سودة عني ان رات ... صلع الراس وبالجلد وضح
 قلت يا سودة هذا والذي ... يفرج الكربة عنا والكلح
 هو زين لي وفي الوجه كما ... زين الضرف تحاسين القرح
 ولاخر يا اخت سعد لا تعري بالبهق
 ليس يغني الطرف وتوليع البلق ... اذا جري في حلبة الخيل سبق
 
 وقيل لبلعاء بن قيس لما شاع في جلده البرص ما هذا؟ فقال: سيف الله جلاه.
  وجذيمة هو صاحب الندمانين اللذين يضرب المثل بهما، فيقال كندماني جذيمة.
 وقد اختلف فيهما، فقيل انه كان لا ينادمه احد ذهابا بنفسه وضنا بها، وكبرا عن الناس، ويزعم ان الفرقدين نديماه. فكان اذا شرب قدحاص صب لهما قدحين، وقيل بل هما مالك وعقيل ابنا فارج بن مالك بن كعب بن القين بن خسر بن سبع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وان سبب منادمتهما اياه: ان الجن كانت قد استطارت ابن اخته
  عمرو بن عدي
 بن نصر اللخمي، وهو غلام، وكان جذيمة شديد الحب له فضرب له في الافاق، فلم يظفر به، فيءس منه وحزن عليه ومكث ما شاء الله ان يمكث، ثم ان هذين الرجلين خرجا من ارض قضاعة الي جذيمة بهدية يريدان اتحافه بها، ومعهما قينة لهما يقال لها ام عمرو، فنزلا ببعض الطرق، وادنت اليهما طعامهما وشرابهما، فدفع اليها غلام شاحب سء الحال متلبد الشعر، فاستطعمهما فناولته القينة عظما فالقاه، واستطعمهما غيره، فقالت يعطي العبد الكراع فيطمع في الذراع، فذهبت
 
 مثلا ثم شربا فاستسقاهما، فقالا: من انت يا فتي؟ فقال: ان تنكراني او تنكرا نسبي، فاني عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، وغدا تريان في نمارة غير معصي وعرفهما بنفسه، وقص عليهما قصته، فقالا لا نجد هدية نتحف الملك بها احسن موقعا عنده من ابن اخته، فاخذاه فحملاه اليه فسر به اعظم السرور، واراد اكرامهما، فقال: احتكما فلكما حكمكما، فاختار منادمته ما بقي وبقيا، فكانا نديميه، وهذا الوجه الصحيح لا ما ذكر اولا، قال ابو خراش الهذلي:
 لعمرك ما ملت كبيشة طلعتني ... وان مقامي عندها لقليل
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل
 وقال متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وكان جذيمة ينزل اطراف العراق بالعمير والقطقطانة وخفيفة وما بين
 
 الحير الي الانبار وهيت، وربما نزل احيانا يبرين وغيرهما من منازل العرب، وروي انه عمي في اخر عمره، وقتلته ناءلة بنت عمرو بن ظرب الملكة المعروفة بالزباء وسياتي حديث مقتله.
 ثم الملك بعده
  عمرو بن عدي
 ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، وهو عمرو ذو الطوق، امه رقاش بنت مالك وقيل لميس بنت مالك اخت جذيمة، وكان سبب تزويج ابيه عدي بن نصر بها فيما روي: انها راته فهويته، فارسلت اليه ان اخطبني اليه تعني اخاها جذيمة، فقال لا اجترء عليه، واخاف ان اغضبه. فقالت: لا، ان لك حسبا وموضعا، فاذا جلس علي شرابه، فاسقه صرفا واسق ندماء مزاجا، فاذا اخذت الخمرة منه، فاخطبني اليه فلن يدرك، ففعل ذلك، وخطبها اليه فظفر منه ببعض القول، وقام فدخل بها من تحت ليلته، واصبح مضرجا بالخلوق، فقال له جذيمة: ما هذه الاثار يا عدي؟ فقال اثار عرس رقاش، قال ومن زوجكها؟ قال: الملك،
 
 فسال ندماه فاخبروه فصك وجه بيده واكب علي الارض ندما وقيل انه قتل عديا وقيل بل خافه فهرب منه علي فوره لما راي من ندامته فلحق باياد وكان فيهم الي ان هلك واشتملت رقاش من عدي علي حمل فقال لها جذيمة:
 خبريني رقاش لا تكذبي ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 فقالت مجيبة له:
 انت زوجتني علي غير اذني ... واتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديت في الصرف والجنون
 ثم قالت: انت زوجتني امرء اعرابيا حسيبا ولم تستاذني في نفسي فامسك.
 ثم وضعت ابنا فسمته عمرا والقي عليه محبة من جذيمة وقربه ورباه فكان له كالولد ثم استطارته الجن وكان من حديثه وعوده اليه ما تقدم ذكره. فلما سار جذيمة الي الزباء الملكة ليتزوجها استخلف ابن اخته عمر هذا علي ملكه وضم اليه عمرو بن عبد الجن الجرمي فلما قتلت الزباء جذيمة وعاد صاحبه قيصر بن سعد وهو الذي كان نهاه عن اتيانها
 
 بالخبر تنازع العمران الملك فسفر بينهما قيصر الي ان اصلح بينهما وانقاد عمرو بن عبد الجن لعمرو بن عدي وتركه والملك فملك عمرو بن عدي ملك خاله جذيمة الابرش وقال في طاعة عمرو بن عبد الجن له:
 دعوت ابن عبد الجن للسلم بعدما ... تتابع في غرب السفاه وكسما
 فلما ارعوي عن صدنا باعترامه ... مرت هواه مري ام او ابن ما
 فقال عمرو بن عبد الجن مجيبا له:
 اما ودماء ماءرات كانها ... علي قلة العزي او النسر عندما
 وما قدس الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
    
 لقد ذاق منا عامر يوم لعلع ... حسام اذا ما هز بالكف صما
 قال الطبري: هكذا وجد الشعر غير تام. وكان تقديره بعد القسم ان يكون لقد كان كذا او لولا كذا الا انه لم يظفر له بتمام علي ما ذكر. فاستقام لعمرو بن عدي امره وملك ملك خله جذيمة الابرش وقتل زباء الملكة قاتلة وسياتي حديث مقتلها.
 وهو اول من اتخذ الحيرة منزلا وسكنها بعد ان كانت خرابا لم
 
 تسكن من عهد بخت نصر وكان في اول ملكه لا يدين لاحد من ملوك الكواءف للحال التي كانوا عليها من الضعف فلما اجتمعت كلمة فارس وطاعتها لاردشير بن بابك وانقادوا له وظهر علي ملوك زمانه وتسمي بشاهنشاه خافته العرب فخرجت قباءل من تنوخ عن ارض العراق الي ارض قضاعة وغيرها ولم يجد عمرو بن عدي بدا من طاعته او النزوح عن ارض العراق فاطاعه ودان له فاستعمله علي العرب وامره ان يسكن الحيرة فسكنها وسكنها بعض العرب معه وابتنوا بها المنازل وسكنوا الجدار وكره الباقون ان يسكنوه وكانوا علي عادتهم يسكنون المظال وبيوت الشعر وينتزلون اطراف العراق وما بين الحيرة والانبار.
 وامد اردشير عمرا بالجنود وقواه فتجاوز حد خاله جذيمة ومن تقدمه في الملك. وقيل انه ملك ماءة وعشرون سنة منها في ايام ملوك الطواءف وارادون الاشغاني خمسا وتسعين سنة يحكم نفسه ثم عمل لاردشير مدة ملكه وكانت مدة ملك اردشير خمس عشر سنة ثم هلك اردشير.
  سابور بن اردشير
 وملك بعده ابنه سابور بن اردشير الذي يقال له سابور الجنود فاقر عمرا علي عمله عشر سنين او نحوها وهلك عمر في ايام سابور فاستعمل سابور مكانه امرا القيس بن عمرو ولم يزل ولد عمرو مع ولد اردشير الاكاسره عمالا لهم الي ان قتل ابرويز بن هرمز بن انوشروان النعمان الاصغر بن المنذر الاصغر وهو اخرهم.
 
 علي انه تخلل ملكهم ملك غيرهم نادرا لمن كانت الاكاسرة تستعمله من غير بيتهم عند امور كانت تعرض فتقتضي ذلك فعمرو بن عدي بن نصر وولده ملوك ال نصر قال الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة:
 وما ان خلتكم من ال نصر ... ملوكا والملوك لهم علاء
 ولا العنقاء ثعلبة بن عمرو ... دماء القوم للكلبي شفاء
 وقال رجل من بني نهشل:
 الا ايهذا المءتلي ان نهشلا ... عصوا قبل ما اليت ملك بني نصر
 وقال مضرس بن ربيعة الاسدي:
 لقد كان من نصر وغسان اسوة ... ومن قبل ذلك من ملوك ومن امم
 ثم ملك بعده.
  امرء القيس بن عمرو
 ابنه امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر وهو امرء لبقيس الاول. وروي انه يقال له البدن وقيل انه انما سمي بذلك لعظم خلقه وقيل بل كان لادمانه لبس الدروع والبدن من اسماء الدروع.
 امه ماوية بنت عمرو بنت مالك الغساني وهو اول من اقطعته ملوك الفرس منهم وشرفوه وتوجه طالت مدة ملكه ايضا فقيل انه ملك
 
 ماءة واربعة عشر سنة لان سابور بن اردشير استعمله بعد هلاك ابيه عمرو فعمل لسابور بقية ايام ملكه ولستة من ملوك الفرس بعده وهو الذي صنف اهل الحيرة وجعل لهم مراتب احتذاء بفعل الاكاسرة في ترتيب جنودهم وتصنيفهم واسماءهم اسماء ما زالوا يعرفون بها في عصره وعصر من بعده من الملوك الي ان انقرض الملك بالحيرة.
  اهل الرفادة
 فسمي قوم منهم اهل الرفادة وهم فيما روي اهل بيته الاقربون اليه فبهذا الاسم كانوا يعرفون اهل بيت الملك والعرش والعرافي وهم الذين كانوا يكونون علي المقدمة في الحروب المغازي والارداف وهم عرفاء الجنود وزعمءهم وقوادهم وازمتهم.
  الجمار
  والجمار ويقال الجمرات وقيل بل هم قوم من لخم خاصة دون غيرهم سمي منهم
 بني اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم وقيل بل هم من قباءل شتي من لخم وغيرها وسمي منهم بنو سلسلة من جعفي وبنو ماوية من كلب وقوم من بني سلامان بن ثعل بن طي .
 والصناءع وهم قوم من شذاذ الاحياء وخلعاهم كانوا يصيبون الدماء ويجنون الجنايات علي قومهم فيخلعونهم فيلجاون الي الحيرة فيصطنعهم الملك ويجيرهم ويامنون عنده ويشهدون معه حروبه ومغازيه قال زيد
 
 بن الصعق:
 تركت اخا النعمان يوسف عاتيا ... وجدعن اجناد الملوك الصناءعا
 وقال جرير:
 حمينا يوم ذي نجب حمانا ... واحرزنا الصناءع والنهابا
 وقد قيل الذين كانوا يعرفون بالصناءع بالحيرة من بكر بن واءل ثم من اللهازم من بني عبد القيس وتيم اللات ابني ثعلبة بن عكانة كانوا يصحبون الملوك وكان الاول اشبه بالصحيح.
  الوضاءع وهم اساورة من الفرس كان كسري يضعهم عند الملك بالحيرة مددا له
 مزاحة عللهم فبهم كانت قوة ملوك الحيرة علي العرب وبهم كانوا يقهرون اهل الحيرة حتي تستقيم لهم طاعتهم وكانت عدتهم الف اساور وكانت نوبتهم حولا كامل فكلما انقضا الحول جهز كسري غيرهم فوضعهم عند الملك بالحيرة وعاد الذين قضوا نوبتهم الي باب كسري فلذلك سموا الوضاءع.
 
  الرهاءن
 والرهاءن وهم غلمان كان الملك بالحيرة ياخذهم رهان من احياء العرب علي الطاعة وعلي ان لا يفسدوا في بلاد كسري ولا يغيروا علي اطرافها وعلي ما كان يجري بينه وبينهم من صلح او ميثاق علي امر من الامور فيكونون عنده ويصحبونه الي سراياه ومغازيه قال الاعشي في مدح النعمان:
 له قبة مضروبة بفناءها ... عتاق الهاري والجياد الصوافن
 اذا صرفت ابوابها خضعت لها ... رقاب معد دنيها والرهاءن
 وقيل ان عدة الرهاءن كانت بما بلغت خمس ماءة غلام وكانت نوبتهم ستة اشهر ثم يرهن غيرهم وينصرف الذين قضوا نوبتهم الي اهليهم.
  العباد
 والعباد وهم معظم اهل الحيرة وجلهم واشرافهم واهل البيوتات والعز منهم وهم اصحاب الحيرة ويقال لهم الحيرة الاولي ومن كان بها من غيرهم فانما كان ضميمة اليهم واسمهم هذا غلب علي اسم من سواهم من اهل الحيرة من اصحاب الاسماء المذكورة وغيرها فاهل الحيرة باسرهم يعرفون بالعباد غلبي هذا الاسم عليهم حتي صار كالنسب لهم واقتنعوا به عن الانتساب الي عشاءرهم وعرفت به اعقابهم من بعدهم في الاسلام.
 
 واختلف في معني هذا الاسم وسببه فقيل انما سموا به لانهم كانوا اهل الفصاحة من النصاري الذين للغتهم فضل علي غيرها من السرياني كفضل لغة العرب البادي علي لغة من يسكن المدر وبهم كان يقتدي من سواهم من اهل نحلتهم.
 وقيل بل سموا بذلك لان شعارهم كان نحن عباد الله وانشد لبعضهم:
 نحن العباد وربنا الرحمن ... وله علينا الطوع والاذعان
 وقيل بل نسبوا بذلك الي اب لهم وليس هذا الوجه بشء لانهم من قباءل شتي من عدنان وقحطان.
 وقيل بل كانوا يعبدون صنما لهم يقال له سبد فقيل لهم عباد سبد ولزمهم هذا الاسم قال رجل من بني ربي منم نمارة من لخم جني جناية في قومه فخلعوه فلجا الي الحيرة:
 اري سيفي نفاني من دياري ... والجاني الي سبل المخافه
 والحقني العباد عباد سبد ... بلا نسب هناك ولا صرفه
 وقيل انهم انما سموا بهذا الاسم لنهم اول من سكن الحيرة مع عمرو بن عدي واختطوا بها المنازل وبنوا بها الجدر ودانوا لاردشير بن بابك فسموا بذلك الباد وصارت الدار لهم وكل من جاء بعدهم فانه انما لجا اليهم.
 
  وقد ذكر الطبري هذا الوجه ويقويه ايضا انه روي ان
  عمرو بن امرء القيس
 </span>الملك لما ملك ادخل في العباد اهل بيوتات من ربيعة ومضر واياد لم يكونوا منهم من قليل وهذا مما يدل علي ان اسم العباد انما وقع  علي من كان بالحيرة اولا.
  الاحلف
 والاحلاف وهم قوم لحقوا بالعباد بعد نزولهم الحيرة فحالفوهم وانضموا اليهم ودخلوا معهم في امرهم وهم من احياء كثيرة سمي منهم بني لحيان من بن الحارث بن كعب وقوم من غسان وبنوا مرينا وهم من اشرافهم ونسبهم في جعفي منهم عدي بن اوس بن مرينا الذي كان عدي بن زيد العبادي عند النعمان الاصغر حتي قتله ومنهم قوم من عبد القيس بن افصي ومن الاوس بن عمرو بن عامر وبنو حية من طء وهم رهط اياس بن قبيصة الذي استعمله كسري بالحيرة بعد النعمان الاصغر. ومن حنيفة بن لخم ومن نمير بن عامر واه بيت من اسيد بن خزيمة يقال لهم بنو شجرة وقيل انه دخل فيهم قوم من بني قريش من ولد عبد الله الاعرج بن عبد شمس بن عبد مناف يقال لهم بني العميني وقريش تنكر ذلك ويقولون ان عبد الله الاعرج لم يعقب.
 وقيل ان اسم الاحلاف بالحيرة كان يجمع قوما من اربعة عشر حيا. ثم جعل اهل الحيرة كلهم ثلاث كتاءب تجمع هذه الاسماء كلها وتسمي كل كتيب اسما لم تزل تعرف به الي اخر ايام ملوك الحيرة.
 
 احدها دوسر ويقال لها دوسرة وهي كتيبة كانت تجمع فرسانها وشجعانها وذوي النجدة النتخبين منهم.
 والشهباء وقيل هي التي كان يكون فيها اهل بيت الملك وانما سميت بذلك لانهم كانوا يسمون الاشاهب لجمالهم وصباحتهم وقيل بل هي كتيبة الفرس الذين كانوا يسمون الوضاءع سميت بذلك لبياض الوانهم.
  الملحاء
 والملحاء وقيل انه سميت بذلك لكثرت لبوس الحديد فيها والاملح ما اشبه لونه الرماد من بياض يشوبه سواد او سواد يشوبه بياض قال جرير:
 ابا مالك مالت براسك نشوة ... وعردت اذ كبش الكتيبة املح
 وذكر الطبري انه لم يكن الا كتيبتان: الشهباء ودوسر وقال انهما معا من الفرس كانت الاكاسرة تقوي ملوك العرب بهما. وكانت هذه الكتاءب ربما اجتمعت مع جنود الملك في غزو الحي الواحد من احياء العرب فقهروا الحي مر وقهرهم مرارا وربما تكافءا واحاديثهم في ذلك
 
 مشهورة واخبارهم ماثورة. وهلك امرء القيس هذا في زمن سابور ذي الاكتاف.
 ثم ملك بعده
 عمرو بن امرء القيس
 ابنه عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر وهو عمرو بن عدي بن نصر وهو عمرو الثاني امه هند بنت كعب بن عمرو بن مالك الغساني وهي بنت خال ابيه وهو الذي ادخل في العباد بيوتات من ربيعة ومضر واياد لم يكونوا منهم من قبل علي ما تقدم ذكره وكان ملكه في زمن سابور ذي الاكتاف وابنه سابور بن ارشدير المخلوع وقيل انه ملك ثلاثين سنة.
 ثم ملك بعده
  اوس بن قلام
 اوي بن قلام بن بطينا وقيل بطينان بن جمهر وقيل بن جماهر بن لحيان من بني الحارث بن كعب بن مذحج وقيل انه من بقايا العمالقة من ولد فاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام. وكان ملكه في ايام اردشير المخلوع بن سابور ذي الاكتاف. وروي ان مدة ملكه كانت ثلاث سنين ثم قتله رجل من لخم يقال له جحجبا
 
 بن عتيك. وفي الرواة من زعم انه لم يكن ملكا وانما كان مستخلفا الي ان يرتاي كسري فيمن يوليه.
 ثم ملك بعده
  امرء القيس الثاني
 ثم ملك بعده امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر وهو امرء القيس الثاني وقيل اسمه المنذر امه ماوية البرحة بنت عمرو الغساني اخت ثعلبة بن عمرو. وفي الرواة من زعم انه هو الذي كان يقال له البدن وهو محرق الاول وقيل انه سمي بذلك انه اذا حارب ملكا وضفر به وسم وجهه بالنار ففيه يقول الشاعر:
 وسمت وجوه للملوك كريمة ... واورثتها ذلا من الخزي باقيا
 فكيف ابيت اللعنة خزيا كسوتها ... وكانت وجوه لا تقرب المخازيا
 وفيه يقول الاسود بن يعفر:
 
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 وكان ملكه زمن اردشير المخلوع بن سابور وفي ايام زجرد الاثيم هلك.
 ثم ملك بعده ابنه
  النعمان بن امرء القيس
 النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه الهيجمانة بنت سلول من مراد وقيل من اياد وقيل بل امه هند بنت زيد مناة بن غسان وقيل بل امه الشقيقة بنت ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان فلذلك قيل له النعمان بن الشقيقة وكان ولده من بعده ايضا يقال لهم بنو الشقيقة وهو النعمان الاكبر وهو فارس يوم حليمة. كان اعور وهو الذي ساح وترك ملكه. وكان ملكه في ايام يزد جرد الاثيم وبهرام جور بن يزد جرد. وهو الذي امره يزد جرد لاثيم ببناء الخورنق منزلا لابنه بهرام جور فبناه له ثم سلمه ليه فتولي حضانته وتربيته وقيل ان يزد جرد الاثيم انما اخرج ولده بهرام جور الي النعمان وكفله تربيته لانه كان لا يعيش له ولد فوصف له طيب ظهر الحيرة وصحة هواءه وقلة الاسقام والامراض فيه فامر النعمان ان يتولي حضانة بهنام جور وان يبني له بظهر الحيرة منزلا فبني له الخورنق. وقيل ان بانيه كان يسمي
 
 سنمار فلما فرغ منه اعطاه عطاء جزيلا فقال له لو علمت ايها الملك ان تعطيني هذا العطاء لبنيته لك بنيانا من صفته كذا وكذا فقال كانك لم تناصح في بناءه وامر به فالقي من اعلاه علي ام راسه فهلك فقيل في المثل جزاه جزاء سنمار فصارت مثلا وقال بعضهم:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 سوي رصه البنيان عشرين حجة ... يعلي عليه بالقراميد والسكب
 وقال اخر في رجل عق اباه:
 جزا اباه ابا غيلان عن كبر ... ولين عيش كما يجزي سنمار
 وقال الكميت بن زيد الاسدي لزيد بن خالد بن عبد الله القسري:
 جزاء سنمار جزانا ابن خالد ... بالاتيا من اخريات ومن اول
 ولم يزل بهرام جور مقيما بظهر الحيرة الي ان هلك ابو يزد جرد الاثيم فملكت افرس بعده رجلا من اهل بيت الملك يقال له كسري وعدلوا عن بهرام جور بالملك لسوء سيرة كانت من ابيه يزد جرد الاثيم فيهم فانه كان باغيا عاتيا سفاكاقيل انه قتل الناس في الارض حتي بانت القلة فيهم جمع النعمان لبهرام جور جماعة كثيرة من العرب
 
 وسار بهم حتي نزل المداءن فخرج اليه اكابر الفرس واعتذروا ليه من عدولهم الملك عنه الي غيره بما كان من جور ابيه عليهم وسوء سيرته فيهم فكلمهم بكلام استدلوا به علي عقله وفضله. وقال لهم: اني كنت اشد كراهية منكم لسوء صنيعه وقبح سيرته ولكم علي ان استدرك جميع فساد كان منه في سنة واحدة فان لم افعل فاعزلوني وولوا من شءتم. فقالوا: فكيف نصنع بكسري وقد وليناه؟. فقال لهم فيما ذكره الطبري تجعلون التاج بين اسدين ضاريين فاينا دخل بينهما فاخذه كان الملك له فعرضوا ذلك علي كسري فاجاب اليه ظنا منه ان برهام جور يعجز عنه فلما وضعوا التاج بين الاسدين قال برهام جور لكسري: دونك التاج فقال: بل انت تبدا باخذه لانك الذي اقترحت ذلك. فقام لياخذه فثار ليه الاسدان فاخذ باذني احدهما ثم وثب فركبه وضغط جنبيه برجليه فعجز عن الحركة وتناول اذني الاخر بيده الاخري ودق هامتها واحدة بواحدة حتي شدخهما جميعا فماتا واخذ التاج فلبسه وجلس علي السرير فكان كسري اول من قام فحياه بتحية الملك واستقر ملك فارس عليه وقد افتخر ابو نواس بما كان مت نصر النعمان لبهرام جور وذكره في قصيدته فقال:
 ونحن اذ فارس تدفع به ... رام قسطنا علي مرازبها
 بالخيل شعثا علي لواحق كالسب ... دان تعطوا الذي مذاهبها
 بالصيد من حمير ومن سلفي قح ... طان والفخر في مناسبها
 
 حتي دفعنا اليه مملكتا ... ينحسر الطرف في مواكبها
  وانصرف النعمان الي الحيرة بعد ان اكرمه بهرام جور واحسن صلته وزاده
 علي ما كان له لوجوب حقه عليه وموضع تربيته اياه وخدمته ومناصحته  له فاقام في ملكه وسكن الخورنق الي ان ساح.
 وروي ان السبب كان في سياحته انه اشرف علي الخورنق في يوم من زمان الربيع في عام مخصب غيداق فنظر فاذا الارض كانها قد كسيت بالثياب الخضر المنقوشه بالوان الزهر ونفحته نفحات من النسيم وقد تارجت بمرورها علي تلك الرياض ونضر الي القري متسقة والانهار مطردة والنخيل باسقة والاشجار مورقة والانعام رابعة وتامل مجلسه وملكه فراي كل منظر حسن انيق. وجعل لا ينظر الي شء فيسال عنه فيقول لمن هذا الا قيل لك ابيت العنه فقال لاصحابه: هل رايتم مثل هذا الملك او احسن من هذا المنظر؟ وكان فيهم رجل من بقيا الصالحين فقال له: ايها الملك انك قد سالت افتاذن في الجواب؟ فقال نعم. قال: ارايت ما انت فيه من ملكك هذا الذي قد اعجبك هو شء لم يزل لك ام انتقل اليك من غيرك؟ قال: بل صار الي بعد ان كان لغيري قال: فانه كما انتقل اليك عمن كان قبلك ينتقل عنك الي من يكون بعدك وتبقي مرتهنا بعملك ففكر طويلا ثم قال: صدقت فكيف المهرب واين المطلب فقال له: اما ان تقيم في ملكك وتعمل فيه
 
 بطاعة ربك صابرا علي ما امضك وارمضك واما ان تضع تاجك وتترك ملكك وتلبس امساحك وتعبد ربك حتي ياتيك اجلك. قال: فاذا كان السحر فاقرع علي بابي مختارا احد الامرين فان اخترت ما انا فيه كنت وزيرا لا تعصي وان اخترت خلوات الارض كنت رفيقا لا تخالف. فاتي به في السحر فقرعه فخرج اليه وقد لبس امساحه فلزما السياحة حتي اتاهما اجلهما فضرب به المثل وبتزهده وتداول الناس ذكره. وقد ذكر ذلك من امره كثير من الشعراء واصحاب السير وتداواه الناس احاديثهم ومن جملة من ذكره في شعره عدي بن زيد العبادي في قصيدته الذي ذكر فيها الملوك حيث يقول:
 ايها الشامت المعير بالمو ... ت اانت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من الا ... يام بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون جاوزت ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري كسري الملوك انو ... شروان ام اين قبله سابور؟
 وبنو الاصفر الملوك ملوك ال ... الروم لم يبقي منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 وتفكر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما للهدي تفكير
 فارعوي قلبه فقال وما غب ... طة حي الي ممات يصير
 ثم اضحوا كانهم ورق ج ... ف فالموت به الصبا والدبور
 ثم بعد الفلاح والملك والا ... مة وارتهم هناك القبور
 وكانت مدة ملك النعمان الي ان ساح ثلاثين سنة.
 وقيل ان الذي اشار عليه بالدخول في النصرانية اسقف كان بالحيرة اسمه شمعون بن حنظلة من بني لحيان من اهل الحيرة والله سبحانه اعلم. وقيل انه رءي بعد ذلك وقد نحل جسمه وتخدد لحمه من العبادة حتي صار كالشنة البالية.
 
 ثم ملك بعده
  المنذر بن النعمان
 ابنه المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه الفارسية بنت مالك بن المنذر من ال نصر وكان ملكه اربعين سنه في زمن بهرام جور وابنه يزدجر بن بهرام وابنه فيروز بن يزدجر جد انوشروان وفي الناس من زعم انه هو الذي بني الخورنق لبهرام وتولي حضانته ولعل الاول اصح والله سبحانه اعلم.
 ثم ملك بعده
  الاسود بن المنذر
  ابنه الاسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمر بن امرء القيس بن
 عمر بن عدي بن نصر امه الهيجمانه بنت عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وقيل بل امه هرة بنت النعمان من ال نصر وقيل انه ملك عشرين سنة وكان ملكه في زمن فيروز بن يزد جرد وبلاش بن فيروز. ثم نقم عليه فسجنه فبقي في سجن الاكاسر عشرين سنة.
 ثم ملك بعده
  المنذر بن المنذر
 اخوه المنذر بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء
 
 القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه ام اخيه الاسود وكان ملكه سبعة سنين في زمن قباذ بن فيروز ابي انوشروان. ثم ملك بعده
  النعمان بن الاسود
 بن اخيه النعمان بن الاسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه ام مالك بنت عمر بن عمر بن حجر الكندي اخي الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار فكان ملكه الربع سنين في زمن قباذ بن فيروز.
 ثم ملك بعده
  ابو يعفر بن علقمه
 ابو يعفر بن علقمه بن مالك بن عدي بن الذميل بن الثواب بن اشرس من بني ربي بن نمارة بن لخم وارهطه ال الذميل من اشراف العباد في الحيرة ومنهم ابو مليل كان شريفا في قومه وفيه يقول الشاعر:
 اذا جءت العباد تريد خيرا ... فلا تعدل بدار بي مليل
 تجده خيرهم حسبا وفضلا ... وامثلهم لمستسق بليل
 وكانت مدة ملكه ثلاث سنين في زمن قباذ بن فيروز وقد قيل فيه مثل ما قيل في اوس بن قلام انه لم يكن ملكا وانما كان مستخلفا الي ان يستقر
 
 امر الملك.
 ثم ملك بعده
  المنذر بن امرء القيس
 المنذر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عدي بن نصر، وهو ذو القرنين ويكني ابا قابوس ويعرف بالمنذر الاكبر دون من سمي منهم جميعا بالمنذر، امه ماء السماء النمرية ثم الضحيانية وهي سبية سباها ابوه في بعض غزواته قومها، وكانت بارعة الجمال فقيل هلا ماء السماء وسياتي ذكر حديثها في هذا الكتاب وقيل له بهذا السبب: المنذر بن ماء السماء . ولما صار الملك اليه خلعه بكر بن واءل لما كان بينهم وبين ابيه من العداوة وابوا ان يدينوا له، ودعوا الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار الكندي فملكوه عليهم، وحاربوا المنذر، فاستمد المنذر ملك فارس الذي كان وضعه بالحيرة كما جاء في الحديث وهو قباذ بن فيروز فلم ينجده لاضطراب امره في تلك الحال بظهور مزدك الخزمي. وقال قوم ان الذي استمده فلم ينجده انوشران وذلك خطا لان انوشروان كان من اعز ملوك فارس، وامنعهم جانبا، واطولهم يدا. وقتل مزدك وصحابه في ايام ابيه ثم في ايامه حتي افناهم واستاصلهم. والاصح ان ذلك كان في ايام قباذ فانه كان ضعيفا، فلما تاخر المدد عن المنذر خرج
 
 عن الحيرة فاشار عليه سفيان بن مجاشع بن دارم بان يخطب الي الحارث ابنته ويصاهره ويستكفه، فقال: ليس بفاعل ومن لي بذاك؟ فقال سفيان: انا فلحق بالحارث فخطب ابنته هند للمنذر فزوجه، وانصرف عن بلاده وعاد المنذر الي الحيرة وافتخر الفرزدق بذلك:
 منا الذي جمع الملوك وبينهم ... حرب يشب سعيرها بضرام
 فابت الرواة ان تسمي الحارث في ملوك العراق وملوك العرب لما كان من تغلبه علي الحيرة وعلي مملكة المنذر. وقالوا: انما كان سيارا في الارض غوارا علي الاحياء لم يقطن بالحيرة، ولا دانت له العرب، وولدت هند للمنذر بنيه الثلاثة: عمرا ملك بعد ابيه ولا يعرف الا بعمرو بن هند، وقابوس ملك بعد اخيه عمرو، والمنذر بن المنذر ملك بعد اخيه قابوس، وهو المنذر الاصغر ابن المنذر الاكبر، ثم ان المنذر اتي امامه بنت فلان بن الحارث اخي هند فاعجبته فتزوجها علي عمتها هند وقال في ذلك:
 كبرت وادركت بنات اخ لها ... فازلن امتها بركض معجل
  وولدت له امامه ابنا فسماه عمرا ايضا، فكان يعرف بعمرو بن امامة كما 
 يعرف اخوه بعمرو بن هند ثم ان بكر بن واءل بعد انصراف الحارث ملكوا عليهم حارثة بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وتوجوه وحيوه بتحية
 
 الملوك، ولم تزل بينهم وبين المنذر الي ان ظهر عليهم باوارة، فهزمهم واسر منهم اسري كثيرة فاقسم ليذبحهم براس الجبل حتي يبلغ الدم الحضيض وكان ذلك في يوم شديد البرد، فذبح منهم رجالا فجمدت دماءهم، فقال مالك وكان  بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل، وكان رضيعه، انك لو ذبحت الناس جميعا في هذا اليوم لم يبلغ الدم الحضيض. قال: فما اصنع اصنع افسد اهلي ومالي؟ قال: لا ولكن اهرق الماء علي هذه الدماء ففعل فبلغ الدم الحضيض وسمي مالك بن عامر بهذا القول الوضاف، وسمي ذلك اليوم يوم الوضاف وانهزم حارثة فدخل علي هند بنت الحارث امراة المنذر، وكانت امها من بكر بن واءل فكلمته فيه وقالت هو خالي فضرب عليه قبة فلما جنه الليل امر بقتله، فسالها ان تستاحله ثلاثا ليشتري اسري قومه ففعل، فاشتري حارثة اسري قومه، واطلقهم وسباياهم فارسلهن. ثم ان المنذر دعا الكيس النمري فقال له ادخل علي حارثة فاقتله، فقال: فلم سمتني امي انا الكيس اذا ان حملت دماء بني شيبان، ولكن عليك بالانواك الشجاع قيس بن زهير بن عقبه بن هلال النمري، دعاه المنذر فامره بقتل حارثة فقتله، وفي رواية اخري ان الذي امر بقتل حارثة عمرو بن المنذر الذي هو عمرو بن هند، واستشهدوا علي ذلك بقول
 
 الكيس النمري:
 دعا لخباءه عمرو بن هند ... لاضرب راس حارث بن عمرو
 فقات له عليك بمرتقن ... ولوغ في دماء سراة بكر
 فيكفينه قيس بني زهير ... ورحت ولم ابء منه بوتر
 وزعم اخرون ان الذي قتل حارثة، عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي واستشهدوا علي ذلك بقول رجل من تغلب:
 واسال بحارثة بن عمرو اذ ثوي ... بالقاع بين سنابك وحوامي
 وضرب ابن عتاب بن سعد راسه ... بافل ماضي الشفرتين حسام
 ثم ان المنذر غزا الحارث الاعرج بن ابي شمر الغساني ملك الشام،
 
 وهو الذي يقال له الحارث الوهاب، وكان فيمن معه شمر بن عمرو الحنفي ثم السحيمي من رهط هوذه بن علي وكانت ام شمر غسانية فلما دنا المنذر من الشام خرج في عسكره فلحق بالحارث فانذر بالمنذر وقال له: قد اتاك في جمع كثير من طمعة الاعراب فضم اليهم ماءة رجل ممن يثق به من اصحابه ذوي شجاعة واقدام وامر بنته حليمة فالبسته الاكفان وقلانس الاضريح فسمي ذلك اليوم يوم حليمة قال الحارث لشبر بن عمرو الحنفي: اعلمه انا معطوه كل ما يريد منا فلينصرف عنا ثم اطلب غرته فافتك به فخرج ومعه القوم حتي اتي المنذر فقال له ما قاله الحارث فسكن الي قومه ثم انه غفل بعض الغفلة فشد عليه فضربه علي دماغه فمات مكانه وثار اصحابه الماءة بمن كان حول المنذر فقتلوا منهم رجلا ونهبوا ما كان في قبته وانهزم عسكره ففي ذلك يقوا اوس بن حجر:
 نبءت ان بني صحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفسل المنذر
 
  ذكر ابن قتيبة في بعض كتبه ان لبيد بن ربيعه الجعفري الشاعر كان من جملة
 الماءة الذين بعثهم الحارث الاعرج يومءذ بل زعم انه كان اميرهم ولعمري ان لبيدا عمر عمرا طويلا الا ان هذا القول بعيد من الصحيح لان لبيد بن ربيعة رجز بالربيع بن زياد العبسي عند النعمان بن المنذر الاصغر رجزه المشهور الذي يقول فيه: " مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه " وهو غلام خماسي او سداسي حين دخل عليه مع اعمامه فكيف يكون في ايام المنذر الاصغر غلاما يافعا ويكون في ايام المنذر الاكبر وهو جد النعمان بحيث يشهد مثل هذه الحرب وهذا الفتك وذلك خطا من قاءله ولبيد الذي كان في الماءة المذكورين هو لبيد ابن اخي الحارث الاعرج الملك الغساني وهو الذي قبل حليمة بنت الملك حين طيبته مع الفتيان يومءذ فشكته الي ابيها فقال: اسكتي فاني اراه سيبلي غدا بلاء حسنا وانه سيقتل فان سلم زوجتك به فهو كفءك فسلم فزوجه بها ولعل لمواطا الاسميم ظنه الظان لبيد بن ربيعة الجعفري والذي كان من رجز لبيد بن ربيعه في حال صغر سنه عند النعمان بن الربيع فما لا خلف فيه وحكم احاديث ابن قتيبة عند اهل العلم وطعنهم فيها معلوم. وقال ابو عبيدة ذلك اليوم هو الذي عناه النابغة
 
 بقوله: 
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 وكانت مدة ملك المنذر الي ان قتل تسعا واربعين سنة في ايام قباذ بن فيروز وانوشرون بن قباذ.
 ثم ملك بعده
  عمرو بن المنذر
 ابنه عمرو بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر الكندي اكل المرار وبها كان يعرف ابدا يقال عمر بن هند كما غلب علي ابيه اسم امه فقيل المنذر بن ماء السماء وقد عيره طرفة بن العبد البكري بذلك فقال:
 انت ابن هند فخبر من ابوك اذا ... لا يصلح الملك الا كل بذاخ
 وهي ابيات هجاه بها سياتي ذكرها من بعد في هذا الكتاب وكان يكني بابي المنذر وله يقول طرفة ايضا:
 ابا منذر جازيت بالود سخطة ... فماذا جزاء المبغض المتبغض
 
 ويكنا بابي هند ايضا وله يقول عمرو بن كلثوم التغلبي:
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانضرنا نخبرك اليقينا
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 وايام لنا ولكم طوال ... عصينا املك فيها ان ندينا
 باي مشيءة عمرو بن هند ... نكون لخلفكم فيها قطينا
 وفي رواية: " تطيع بنا الوشاة وتزدرينا " وقال بعض الرواة: ان هذه الابيات وامثالها مما فيه غميزة وطعن علي عمرو بن هند الحقها عمرو ابن كلثوم في القصيدة بعد قتله اياه وانه كان انشده القصيدة في حال حياته وملكه وهي مقتصرة علي الافتخار لا غير حتي انتهي الي قوله:
 فكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا
 فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صوله في من يلينا
 
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابانا بالملوك مصفدينا
 فقال مازلت منصفا في شعرك حتي استاثرت علي بني ابيك باليمين دون الشمال وباسار الملوك دون السبايا والنهاب ولعل الصحيح ما قالوا في هذا الوجه.
 وكان عمرو بن هند شريرا حقودا وكانت العرب تسميه مضرط الحجارة لهيبته وتسميه محرقا ايضا وهو محرق الثاني وانما سمي بذلك لان اخاه اسعد بن المنذر كان مستعرضا في بني دارم عند زرارة بن عدس استعرضه عنده ابوه وولاه تربيته وحضانته وفي ذلك يقول ابو نواس مفتخرا ببني قحطان علي بني عدنان:
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب
 تفاخرنا جهلا بظءر بنينا ... الا انما وجه التميمي من هضب
 فلما ايقع اسعد قتله سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، وسياتي ذكر مقتله فاقسم عمرو بن هند  هذا الملك  لقيتلين به منهم ماءة ولم يزل يطلبهم حتي ظفر بهم باوارة فقتل منهم ماءة ففي ذلك يقول جرير للفرزدق:
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع
 
 وقيل بل حرقهم تحريقا، وسياتي ذكر ما روي في تحريقهم مستوفي في موضعه من هذا الكتاب. وعنده كانت حكومة بكر وتغلب يوم قام الحارث بن حلزة اليشكري مغضبا فارتجل قصيدته التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 ويقول فيها:
 ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وما بذاك خفاء
 ارتجالا في المجلس، وقيل انه كان يومءذ شيخا كبير. فاعتمد علي سية قوسه فنضمت كفه، وهو لا يحس بذلك لغضبه، وشدة حميته، وروي انه كان ابرص، وكان عمرو بن هند يكره النظر الي الابرص، فبسط دونه ملاءة الي ان فرغ من انشاده.
 وقيل ان هذه الحكومة كانت يومءذ بين الحيين في غلام اسمه مرء، ادعاه رجل من بكر يقال له النعمان بن شريك، وقال ان امه اخذت مني وهي حامل به. وادعاه رجل من تغلب يقال له معد، وقال هو ابني ولد علي فراشي.
 وقيل بل كنت الحكومة  بين الحيين في الرهاءن لان الملك كان اصلح
 
 بين الحيين علي ان لا يغزو بعضهم بعضا، واخذ من هءلاء اربعين غلاما، ومن هءلاء اربعين غلاما رهاءن علي ذلك، فكانوا عنده يصحبونه في اسفاره وحروبه، فاصابهم في بعض الطرقات سموم، فمات التغلبيون جميعا، فطالبت تغلب بكرا بعقلهم، وقالوا: انما رهناهم علي صلحكم، وقيل بل نزل الملك بحي من بكر فضافهم، والغلمان معه، فقروهم فمات التغلبيون، فاتهمت تغلب بكرا انهم سموهم، فطالبوهم بعقلهم، ففي ذلك كانت الحكومة بين الحيين عنده، ويومءذ انشده المرقش قوله:
 فنحن اخوالك عمرك الله ... والخال له معاظمو حرم
 يعني ان ماء السماء ابنة عوف جدته لابيه منهم.
 وخالف بعض الروات في ذلك، وذكر ان المرقشين معا كانا قبل عصر عمرو بن هند بدهر طويل، وانهما ممن شهد حرب الناب بين ابني واءل، وهو صاحب طرفه بن العبد البكري والمتلمس الضبعي، واسمه جرير بن عبد المسيح، كتب اهما كتابين يامر فيهما بقتلهما واوهمهما انه كتب لهما
 
 بصلة، وكان كتاب طرفه الي الربيع بن حوثرة العبدي عامله بالبحرين، وكتاب المتلمس الي المعكبر مرزبان من الفرس كان يكتف جنات العرب، فيجعل ايديهم تحت ارجلهم، ويضم ارجلهم الي صدورهم، وكانوا يسمون ذلك العكبرة فسموه المعكبر.
 فروي عن المتلمس انه قال: خرجت انا وطرفه من الحيرة من عند الملك فلما هبطت ايدي ركابنا النجف، اذا انا بشيخ قاعد يتبرز ويقصع القمل، وبيده كسرة ياكل منها، فقلت له: ما رايت قط شيخا احمق منك! اتفعل هذا؟ فقال: وما الذي انكرت من فعلي؟ ادخل طيبا واخرج خبيثا، واقتل عدوا، وانما الاحمق حامل حتفه بيمينه وهو لا يدري ما فيه. فكانني كنت ناءما فايقظني، واذا انا بغلام من اهل الحيرة من العباد يسقي حرثا له فقلت له: يا فتي اتقرا؟ فقال نعم، فناولته الكتاب فقراه، فاذا فيه: باسمك اللهم، من عمرو بن المنذر الملك الي المكعبر اذا اتاك كتابي هذا مع المتلمس، فاقطع يديه ورجليه وافنه حيا، فالقي المتلمس الكتاب في النهر وقال:
 قذفت بها في الثني من كفكافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 
 رضيت لها رايت مدارها ... يجول به التيار في كل جدول
 وهي ابيات وعاد الي طرفة فاخبره وحذره وقال له: ويحك انظر ما في صحيفتك. فقال ما كان يجترء علي قومي. وتم الي الربيع بن حوثرة وكان له صديقا، فلما نظر في الصحيفة قال: ان فيها قتلك فلا تصبح عندي، فانك ان اصبحت عندي لم يمكني الا قتلك، فاتهمه وقال: انما تريد ان تغلني صلة الملك، وابي ان يذهب، فلما قدمه للقتل، قال له: ان كنت فاعلا فاسقني الخمرة حتي تغلب علي، وافصد اكحلي ففعل ذلك به فهلك وبلغ الملتمس امره فقال:
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... خبرا فتصدقهم بذلك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حياته الملتمس
 
 التقي صحيفته ونجت كورة ... عنس مداخله الفقارة عرمس
 الق الصحيفة لا ابالك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
 ثم ان الربيع بن جوثرة ساق عقل طرفه الي رهطه، وكانوا يعرفون ببني قلابة مع صاحب له، يقال له: معضد، فسلمها الي معبد اخي طرفة فقال الملتمس في ذلك:
 ابني قلابة لم تكن عاداتكم ... اخذ الدنية قبل خطة معضد
 لن تغسل السءات عن احسابكم ... نعم الخواثر اذ تساق لمعبد
 وبلغ الملك سلامة الملتمس فغاظه ذلك، وطلبه فهرب الي الشام،
 
 فحالف لا اكل الملتمس من حب العراق مدة حياته، فقال، الملتمس:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله بالقرية السوس
 لم تدر بصري بما اليت من قسم ... ولا دمشق اذا ديس الكداديس
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... بسل عليك الا تلك الدهاريس
 ان تسلكي سبل البوباة منجدة ... ما عاش عمرو وما عمرت قابوس
 وقيل ان نذهب الملتمس كان اليه انه بلغته عنه انه هجاه فلما هرب منه الي الشام جعل يهجوه بهجاء كثير موجود في شعره منه يقول:
  
 اطردتني حذر الهجاء ولا ... واللات والانصاب لا تءل
 
 ورهنتني هندا وعرضك في ... صحف تلوح كانها خلل
 شر الملوك وشرهم حسبا ... في الناس من علموا وومن جهلوا
 الغدر والافات شيمته ... فاقهم فعرقوب له مثل
 بءس الفحولة حين حدثهم ... عرك الهجان وبءس ما بخلوا
 اعني الخءولة والعمومة فهم ... كالطين ليس لبيته حول
 الطين ما جاء به السيل من حضب ضعيف اذا عمل سترة البيت لم يكن لها قوة ولا بقاء.
 اما طرفة فاختلف في سبب موجدته عليه.
 فقيل انه كان فيمن خرج عليه مع اخيه عمرو المعروف بعمرو بن امامه، وقيل بل كان هجاه بهجاء منه قوله:
 ابا الجرامق ترجو ان تدين لكم ... يا ابن الشديخ ضباعا بين اجباخ
 الجبخ الموضع الذي يعمل فيه النحل العسل من الجبل.
 انت ابن هند فاخبر من ابوك اذا ... لا يصلح الملك الا كل بذاخ
 
 ان قلت نصر فنصر كان شرهم ... قدماص وابيضهم سربال طباخ
 ما في المعالي لكم ظل ولا ورق ... وفي المخازي لكم اسناخ اسناخ
 ان ذكر المجد لم يذكر قديمكم ... او ذكر اللءم فضلتم باشياخ
 ومنه قوله ايضا
 ابي القلب ان يهوي السدير واهله ... وان قيل عيش بالسدير غزير
 
 به البق والحمي واسد خفية ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور
 وزعم ابن قتيبة ان هذين البيتين لسويد بن حذاق العبدي وليس ذلك بشء، والصحيح انهما لطرفة لان عمرو بن هند كان قد ضمه الي اخيه قابوس فكان يركب لركوبه، وينزل لنزوله، وكان قابوس يتصيد يوما ويشرب يوما، فكان يكد طرفة يوم صيده نهاره اجمع في الركض وطلب الصيد، فاذا كان يوم شربه اتي به، فلم ياذن له فيقف ببابه عامة نهاره لا يحضر له طعاما، ولا شرابا، فهجاهما معا فقال:
 ليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تدور
 من الزمرات اسبل قادامها ... وضرتها مركنة درور
 يشاركنا لنا رخلان فيها ... وتعلوها الكباش فلا تثور
 
 لعمرك ان قابوس بن هند ... يخالط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الدهر يقصد او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 فاما يومهن فيوم بءس ... تطاردهن بالجدب الصقور
 واما يومنا فنظل ركبا ... وفوقا لا نحل ولا نسير
 وهجاهما بغير ذلك من الشعر، فخرج عمرو بن هند يوما يتصيد في نفر من اصحابه فيهم عبد عمرو بن بشر بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة البكري، فاصابوا طريدة، فنزلوا يجمعون ليشتووا منها، فنظر الملك الي كشح عبد عمرو بن بشر من خرق كان بقميصه، فقال ما كذب عليك طرفة حيث يقول:
 ولا خير فيه غير ان له غني ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 
 فقال له عبد عمرو: فان الذي قال فيك اقبح، قال وما قال فانشده الابيات: " ليت لنا مكان الملك عمرو " حتي اتي علي اخرها، فقال هذا لعب الصبيان ولم يره ان ذلك اثر عنده ولا انه اكترث به، وكانت خرنق بنت هفان اخت طرفة لامه عند عبد عمرو، فكانت فاركا له فهجته بابيات في هذا المعني منها قولها:
 الم تر موروكا وشي بابن عمه ... لينضجه في حمي قدر وما يدري
 وقال طرفة في عبد عمرو:
 فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه ... لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما
 ولم يبلغ طرفة عن عمرو بن هند ما يوحشه، فاتاه علي عادته فلم ير عنده ما يكره الي ان كتب له الصحيفة.
  وروي في سبب موجدته عليه واخر، قيل انه كان ينادمه وكان جميلا ظريفا
 حدث  السن فهويته اخته فلانة ابنة المنذر وهويها، فلما كان في بعض الايام جلس معه علي شرابه، فاشرفت علي المجالس تنظر الي طرفه، فلما كان الجام بيده لاح له وجهها وشنفاها في صفاء الخمرة
 
 فطمح ببصره فراها فقال:
 الا ايها الريم الذي تلمع شنفاه ... فلولا الملك الجالس قد الثمني فاه
 ويكرر ذلك والملك لا يعلم معني قوله ولا ما يريد به، وظنه شعرا يشدو به علي عادة الشرب، الي ان اخذ الجام بيده فلاح له ما لاح لطرفة فطمح بنظره فراها، فاطرق ولم ير طرفة انه علم بمراده، ولا فطن لمعني قوله وانساه ذلك ثم كتب له الصحيفة الي الربيع بن حوثره وقتله. وكان ملك عمرو بن هند في زمن انوشروان وقيل ان مدة ملكه كانت ست عشرة سنة ثم قتله عمرو بن كلثوم بن عتاب التغلبي وسياتي ذك مقتله.
 ثم ملك بعده
  قابوس بن المنذر
 اخوه قابوس بن المنذر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه هند بنت الحارث ام اخيه عمرو وكان يقال له قينة العرس للين كان فيه ولم يكن بمخنث وكان ملكه في زمن انشروان ايضا.
 
 ثم ملك بعده
  المنذر الاصغر
 اخوه المنذر الاصغر بن المنذر الاكبر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه هند بنت الحارث ام اخوته عمرو وقابوس وصاحبه النابغتان الجعدي وهو عبد الله بن قيس بن جعده بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يكني ابا ليلي وهو القاءل بذكر وصاحبته للمنذر:
 تذكرت والذكري تهيج الي البكا ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
 ندامي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا
 نسبة الي جده محرق الاول وادرك الجعدي الاسلام فاسلم فهو من المخصرمين. روي ابن منيع عن داود ابن رشيد عن يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة الجعدي يقول انشدت النبي (شعري:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 
 فلما انتهيت الي قولي:
 بلغن السماء مجدا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال الي اين المظهر يا ابا ليلي؟ قلت الي الجنة قال اجل ان شاء الله ثم قلت:
 فلا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد القوم اصدرا
 فقال رسول الله (" اجدت لا يضض الله فاك ". قال: قال ذلك مرتين. فروي انه استكمل ماءة وعشرين سنة لم يسقط له سن. والذبياني وهو زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، وهو القاءل في مديحه للمنذر هذا
 ولكن ما اتاك عن ابن هند ... من الخبر المبين للتمام
 فداء ما تقل النعل مني ... الي اعلي الذءابة للهمام
 
 وكان نديمه وشاعره ومن اخص العرب به، ولذلك كان مع ابنه
  النعمان الاصغر
 من بعده، وكان المنذر ضعيفا في ملكه، وقيل انه مات حتف انفه، وقيل بل غزا الحارث بن ابي شمر الغساني الاعرج ملك الشام طالبا له بدم ابنه، فظفر به الحارث فقتله. ومما يقوي ذلك ما روي عن غسان بالشام، قد كان لك في قومك ممنع وحصن، فتركته وصرت الي قوم قتلوا ابي، وبيننا وبينهم ما قد علمت. وروي ان مدة ملك المنذر كانت اربع سنين في زمن انوشروان ايضا. ثم ملك بعده
 النعمان الاصغر
  ابنه النعمان الاصغر بن المنذر الاكبر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء
 القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر، وهو اخر ملوك ال نصر امه سلمي بنت واءل بن عطية الصاءغ اليهودي، سبية من اهل  فلك، وفد هجي بها فقيل فيه:
 قبح الله ثم ثني بلعن ... وارث الصاءغ الجبان الجهولا
 
 وهي ابيات يدافعها الشعراء بينهم، وحملها بعضهم، علي بعض، وسياتي ذكرها في هذا الكتاب، وكان يكني ابا قابوس وابا قبيس ايضا، قال النابغة الذبياني:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فاضواجع
 وقال ايضا:
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 وقال ايضا لابن الصعق:
 فان يقبض عليك ابو قبيس ... تلط بك المعيشة في هوان
 وقال عبد المسيح بن بقيلة:
 وصرنا بعد ملك ابي قبيس ... كشاء ظل في يوم مطير
 
 وهو الذي استحسن الشقاءق فحماها فنسبت اليه، فقيل شقاءق النعمان. قال ابو تمام رحمه الله:
 وكانما اهدي شقاءقه الي ... وجناتهن ضحي ابو قابوسا
 وقال ابن دريد كان للنعمان اعلام حمر تسمي الشقاءق، فسميت تلك الزهرة بها لحسن لونها، فقيل شقاءق النعمان.
 وقيل هو صاحب يومي النعيم والبءس دن غيره من اهل بيته، وان العرب لم تقل: ابيت اللعن الي له، وقيل بل كان ذلك يقال لهم جميعا وهو الاصح. وكان احمر ابرش قصيرا ذميما قاسيا عاتيا سفاكا باغيا، وكان له عشرة اخوة كلهم اجمل منه، وكانوا يسمون الاشاهب لجمالهم، ولبعض الشعراء فيهم:
 وبنو المنذر الاشاهب باخي؟ ... رة يمشون غدوة كالسيوف
 وهو قاتل عبيد بن الابرص الاسدي في بءسه، وقاتل ابن زيد العبادي بعد ان كان سفيره الي كسري، والساعي " له " حتي ولاه
 
 الملك دون اخوته، وصاحب الغريين، وهما طربالان قيل انه كان يغريهما بدم من كان يقتله يوم بءسه، وصاحب الثويه  وهي حبسه  كان اذا حبس فيها احد. قيل ثوي فسميت الثويه.
 وعليه وفد حسان بن ثابت الانصاري قبل اسلامه وعنده رجز لبيد بن ربيعة الكلابي ثم الجعفري بالربيع بن زياد العبسي رجزه المشهور الذي يقول فيه:
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه
 وهو صاحب زياد بن معاوية النابغة الذبياني الشاعر كان له بديما، وبه وبابيه من قبله خصيصا، وصاحب
  المتجردة
 وهي امراته، وكانت اجمل نساء عصرها، واكرم نساءه عليه
 المتجردة
 وروي انها سميت المتجردة لفرط جمالها، وقيل انها ابنة خالد بن جعفر بن كلاب، وقيل بل كانت امراة من بقايا جرهم وهو الصحيح. وكانت تحت رجل جرهمي من قومها يقال له جلم بن الضهياء او الضحياء نزل بها علي النعمان جارا، فراها النعمان فهويها، وغلب عليه حبها، فلم يدر كيف يحتال علي زوجها في امرها. فقال له يوما: انها هنا عيرا ياتي في
 
 عانه، فيفسد مجالسنا بظهر الحيرة، فلو ركبت فرسي اليحموم فطردته رجوت ان تصرعه. وكان اليحموم قل ما استحضره احد الا صرعه، وانما اراد بذلك قتله، فحمله عليه واعطاه حربة، فخرج يطرد العير، فجمع به الفرس، فاحس بما اريد به، فالقي الحربة وامسك عنان الفرس وناصيته بيديه جميعا، وعاد وهو يقول:
 نحن بفرسي الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السلف
 ادركني بعد ما دنا فرسي ... للصيد انا من معشر عنف
 واختلط السوط بالعنان وامسك؟ ... ؟ ت بكلتا يدي بالعرف
 ثم قال للنعمان: ايها الملك انا اصحاب زرع ونخل ولسنا باصحاب صيد فلم يجد النعمان عن المتجرد صبرا، فجعل يدعو جلما، وينادمه ويسقيه حتي يسكر، ويضع عليه من يخدعه عن المتجردة ليطلقها، فلم يزل كذلك حتي ظفر منه ببعض القول، فتزوجها وافتتن بها.
  وكان المنخل بن مسعود اليشكري نديما له، وكان جميلا ظريفا، وكانت 
 المتجردة  ترمي به وبغير واحد من الناس فيما ذكر والله اعلم. وولدت للنعمان غلامين، فكان يقال انهما للمنخل والله سبحانه اعلم.
 وذكر ابن قتيبة ان المنخل كان يرمي قبل المتجردة بامراة عمرو بن
 
 هند الملك عم النعمان، وبامراة اخري من ال المنذر يقال لها هند، وفيها يقول ابياته التي منها:
 يا هند من لمتيم ... يا هند للعاني الاسير
 وكان النابغة انيسا بالنعمان، فدخل عليه يوما، فوافق المتجردة عنده متبذله قد سقط خمارها، فلما راته سترت وجهها بيدها، فقال له النعمان: صفها في شعرك، فوصفها في قصيدته التي اولها: " من ال اميه راءح او مغتدي " فاسرف في الوصف وتجاوز الحد ولم يقتصر علي ما ذكره من جمالها وخرج الي الفحش في شعره فقال:
 واذا المست لمست اخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد
 واذا نظرت نظرت اقمر مشرقا ... ومركنا ذا زرنب كالجلمدي
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 واذا نزعت نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 ويكاد ينزع جلده من ملة ... فيها لوافح كالحريق الموقد
 
 لا زاد منه يحور اذا استقي ... صدر ولا صدرا يحور لمورد
 فغاظ ذلك النعمان، واضطغنه عليه، وسمع المنخل هذا الشعر، فقال بحيث يعلم ان النعمان يسمعه: لا يستطع ان يصف هذا الا من جرب.
 وكان بين النابغة وبين مرة بن ربيعة بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيدة مناة بن تميم ورهطه حقد وعداوة بسبب سيف كان لمرة يقال له ذو الريقة، وشي به النبغة الي النعمان، ووصفه له فاخذه منه. وكان مرة يتطلب العثرات علي النابغة، فلما سمع هذا الشعر قام فيه وقعد، ورقي هو ورهطة الي النعمان عن النابغة انه ذكر المتجرد في شعر قاله ايضا غير هذا. فعزم علي قتله، وعرف ذلك بواب كان للنعمان يقال له عصام بن شبير الجرمي. وكان صديقا للنابغة. فلما قدم النابغة الحيرة اتي من فوره باب النعمان يطلب الاذن فانذره عصام وقال له: انج فانه قاتلك، فخرج الي الشام فنزل علي ملوك غسان، ومدحهم بقصاءد منها: " كليني هم يا اميمة ناصب "
 
 وغيرها.
 وقيل انه هجا النعمان عندهم، وبلغ النعمان كونه عندهم فشق عليه، وارسل اليه انك لم تعتذر من سخطه ان كانت بلغتك عنا، وان كنا قد تغيرك عليك او تنكرنا لك، فقد كان لك في قومك ممنع وحصن، فتركته وانطلقت الي قوم قتلوا ابي، وبيننا وبينهم ما قد علمت، وعرف النابغة ان المنخل كاده عند النعمان فجعل يعرض به في اشعاره واعتذاره اليه. فقال في قصيدته التي اولها: عفا راكس من فرتني فالضواجع
 اتوعد عبدا لم يخنك امانته ... وتترك عبدا ظالما وهو ظالع
 حملت علي ذنبه وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وذكر سعدية القريعيين به فقال فيها:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 اقارع عوف لا اقارع غيرها ... وجوه كلاب تبتغي من تخادع
 وقال معتذرا في قصيدته التي اولها: يا دار مية بالعلياء فالسند
 
 فلا لعمرو الذي مست كعبته ... واما ريق علي الانصاب من جسد
 والمءمن العاءذات الطير تمسه ... ركبان مكة بين الغيل فالسند
 ما ان بديت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 اذا فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من ياتيك بالحسد
 هذا لابرا من قول قرفت به ... طارت نوافذه حرا علي كبد
 
 وقال في التي اولها: امن ظلامة الدمن البوالي
 فان كنت امرا قد سءت ظنا ... بعبدك والامور الي تبال
 فارسل في بني ذبيان فاسال ... ولا تعجل علي من السءال
 فلا عمرو الذي اثنا عليه ... ومن دفع الحجيج الي الال
 ولو كفي اليمين بغتك خوفا ... لافردت اليمين من الشمال
 $   ثم ان النعمان عرف براءة النابغة.
 وقيل ان النابغة كان رجلا عفيفا فبلغه عن النعمان ما زال معه خوفه،
 
 فقدم الحيرة مستخفيا مع زيان ومنظور ابن سيار الفزاريين، وكان في رحلهما، ودخلا علي النعمان وهو علي شرابه في قبة له فجلسا معه، وكان بينهما وبينه خلة، فقربهما واكرمهما، فذكرا اله النابغة، وانشداه شيءا من شعره في مديحه له، واعتذاره اليه، ولم يعلماه انه معهما، فلما رايا منه بعض اللين ارسلا الي النابغة، فجاء فوقف ظاهر القبة يرجز. فروي عن حسان بن ثابت الانصاري انه قال: كنت في مجلس النعمان بن المنذر يومءذ، وهو علي شرابه في قبته اذ رجز رجل من ظاهر القبة فقال: انمت ام تسمع رب القبة
 يا اوهب الناس لعنس صلبه ... ذات نجاء في يديها حدبة
 طارده بالمشفر الاذبه فقال النعمان: اليس بابي امامه؟! وكان النابغة يكني بها، قيل بلي، فقال: اءذنوا له، فدخل وهو يقول:
 اغيرك معقلا ابغي وحصنا ... فخانتني المعاقل والحصون
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
 
 يخب بي الكميت قليل وفر ... افكر في الامور واستعين
 ثم جلس فشرب معه وانشده قصيدته التي اولها: ارسما جديدا من سعاد تجنب فاعتذر اليه بابيات وعرض بالمنخل فقال:
 لءن كنت قد ابلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 وكان يوم ورود الابل السود، فوردت فوهب له ماءة سودا فيها فحلها وراعيها، فما حسدت احدا حسدي له. واستبانت للنعمان ريبة المنخل فقتله.
 فروي ابوا رياش احمد بن ابي هاشم في سبب قتله ان النعمان كان له يوم يركب فيه فيطيل ويعود في وقت لا يتعداه، فكان اذا ركب في ذلك
 
 اليوم ارسلت المتجرد الي المنخل فجاءت به، فكان عندها فاذا خاف مجء النعمان انصرف. فركب النعمان علي عادته في ذلك اليوم، وارسلت المتجرد الي المنخل، فجاءت به ثم لاعبته بقيد جعلته في رجليه، ورجع النعمان قبل وقته المعتاد، فوجدهما علي تلك الحال، فدفع المنخل الي عكب بن عكب اللخمي وقيل التغلبي، وكان صاحب سجنه، امره بان يعذبه حتي يهلك، فكان يجره بقيوده ويعذبه، ففي ذلك يقول المنخل:
 الامن مبلغ الحرين عني ... بان القوم قد قتلوا ابيا
 يدور بي ابن عكب في معد ... ويطعن بالصملة في قفيا
 فان لم تثاروا بي من عكب ... فلا تشفون من ماء صديا
 ويقول ايضا :
 طل بين العباد قتلي بلا ... جرم وقومي ينتجون السخالا
 
 فاما ابن قتيبة فزعم ان الملك الذي قتل المنخل، عمرو بن هند، ولعل رواية ابي رياش اصح، فان المتجرد لم تكن عند عمرو بن هند، وانما كانت عند ابن اخيه النعمان الاصغر، ولم تزل عنده الي اخر ايامه. وروي انها من جملة من اشار عليه بالعود الي كسري بعد ان كان هرب منه، فلما عاد اليه قتله وسياتي ذكر مقتله، ثم كره ان يستعمل مكانه احدا من اهل بيته فاستعمل بالحيرة بعده
  اياس بن قبيصة 
 الطاءي.
 وكان النعمان اجر ملوك ال نصر لم يملك احد منهم الا ان ابنه المنذر بن النعمان المعروف بالغرور ملكه من كان ارتد بالبحرين من ربيعة، وغيرهم فبعث اليهم خالد بن الوليد من اليمامة العلاء بن الحضرمي، وذلك في سنة اثنتي عشرة في امارة ابي بكر فظهر عليهم المسلمون بمحمد الله تعالي وهزموهم. فقيل ان المنذر قتل بجواثا وقيل بل نجا واسلم وانه كان بعد ذلك يقول لست بالغرور ولكني المغرور.
  وكانت مدة ملك النعمان اثنتين وعشرين سنة، منها سبع سنين في زمن هرمز
 بن انوشروان، وباقيها في زمن ابرويز بن هرمز "  " ثلاث سنين وسبعة اشهر "  " الفجار الاكبر فجار البراض بن
 
 قيس الكناني، وهو فجار "  " فقتل النعمان بالتقريب في عام الهجرة لان قتله جر يوم ذي قار، بين جنود كسري وبين بكر بن واءل، وكان يوم ذي قار بعد قتله بعام واحد.
 وروي ان يوم ذي قار كان بعد يوم بدر بشهرين، وكان يوم بدر في شهر رمضان سنة اثنتين والله سبحانه اعلم. وروي ان النعمان لما نعي الي النابغة قال: طلبه من الدهر طالب الملوك، ثم لقي بوابه عصاما الجرمي وكان صديقا له فبكياه وقال النابغة:
 الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
 فاني لا الومك في دخول ... ولكن ما رواءك يا عصام
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر احرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 تمخضت المنون له بيوم ... اتي ولكل كاملة تمام
 
 وفي النعمان وابنه وجده يقول عبد المسيح بن بقيلة، لما ظهر الاسلام وضرب خالد بن الوليد الجزية يرثيهم ويبكيهم ويذكر ايامهم:
 ابعد " المنذرين اري " سواما ... تروح بالخورنق والسدير
 تجافاه فوارس كل فج ... مخافة ضيغم غلي الزءير
 وبعد فوارس النعمان ارعي ... مراعي نهر مرة والجفير
 وصرنا بعد ملك ابي قبس ... كشاء ظل في يوم مطير
 تقسمنا القبءل من معد ... علانية كايسار الجزور
 نءدي الخرج بعد خراج كسري ... كخرج بني قريظة والنضير
 
 ثم ملك بعده
  اياس بن قبيصة
 اياس بن قبيصة الطاءي العبادي ورهطه ممن كان يعرف " بالاحلف " من اهل الحيرة، وهو اياس بن قبصة بن ابي عفر بن النعمان بن حية بن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن ملك ابن منقذ بن هبي بن عمرو بن الغوث بن طي. ملكه ابرويز مكان النعمان واستعمله علي الحيرة واستعمل معه مرزبانا من الفرس يقال " له النخيرجان " "  ".
  مناقب سيف الدولة ملك الحلة
 نصره الله، ولا كان فيهم من يشق في الشرف غباره، ولا يقاربه في رتبة ولا يدانيه في منزلة، لان الله تعالي فضله علهم بدينه وحسبه ونيبه وعز جانبه وسعة ملكه وثروته، وشرف نفسه عن افعال دنية اسفوا اليها وحلق عنها، وخلال ذميمة تباعد عن امثالها ودنوا منها. وسياتي من ذكر فضله عليهم في ساءر احواله، وجميع خلاله، بما يكون بينة واضحة علي صحة ما ذكرناه، وشاهدا عدلا علي ما اوردناه، وتفصيلا لجملته ومفتاحا
 
 لرتاجه ودليلا علي منهاجه، وروضة تتنزه فيها عيون مواليه، وترتع فيها قلوب محبيه، وليعلم انهم بالاضافة اليه كما قال التهامي:
 ابواعهم في المجد مثل ذراعه ... وقيامهم في المجد مثل قعوده
 علي اننا لا ننكر شرفهم ولا نجحد ما نالوه من الملك والعز في ازمانهم، ولو لم يكونوا ذوي شرف وملك ومنعة وعز لما قلنا انه اشرف منهم ولا اعلي قدرا، ولا اعز جانبا واوسع ملكا، ولا قسنا بين افعله وافعالهم ليعلم انها احسن واجمل، ولا نظرنا في سيرته وسيرتهم ليبين لنا انها ابلغ عزا واكمل، غير اننا نقول ان خلالهم في انفسهم وان شرفوا، واقدارهم في ملكهم وعزهم وان كانوا قد عزوا وملكوا مقصرة من خلاله الشريفة في نفسه، وما ناله من العز والبساطة في عصره كما قال زهير:
 فضله فوق اقوام وشرفه ... ما لم ينالو وان شادوا وان اكرموا
 وكما قال اخر:
 فضلتهم مع قديم فضلهم ... ليس علي من فضلته عار
 ونعتذر عما ناتي به من كشف احوالهم، ومعايبهم ومناقصهم ومثالبهم
 
 وسوء سيرة كانت منهم، او وهنن في ملكهم، او غميزة عليهم نورد ذكرها، او خلة ذميمة نكشف امرها، بانه لا طريق لنا الي حصول الغرض الذي نحوناه من ايضاح لرد فضله عليهم الا بذلك، لكون الافعال دالة علي قدر فاعلها، والاثار دالة علي قدر مءثرها، كما  قال التهامي:
 وعلي مقادير الرجال فعالهم ... قطع المهند تابع بحديده
 وكما قال ابو الطيب المتنبي:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 وقال الرضي رضي الله عنه " وتبين بالبنيان فضل الباني " فلا طريق لنا الي حصول الغرض الذي اردناه الا بذاك، وليعلم من تقرر في نفسه استعظام افعاله واقدارهم، وجري علي لسانه تفخيم امورهم، وظن ان شاوهم لا يدرك، وان غايتهم لا تبلغ ان الامر بخلاف ما وقع له وظنه فاننا لو قصدنا الي ذكر فضله ومناقبه، وتعديد ماثره فاقتنعنا بنشرها، واقتصرنا علي شطرها، واضربنا عن ذكر احاديثهم واخبارهم
 
 وكشف احوالهم التي سندل بها علي انهم لم يفترعوا من العز مثل درجته، ولم يوفوا من الشرف علي مثل مرقبته، لضن المقلدون  وان لم يمكنهم جحود فضله ولم يقدروا علي الطعن في شرفه  ان الذي نالوه من افضل اعظم، ومن الشرف والمجد اعلي واضخم، فاقاموا في ذلك علي ظنونهم، ولم يزل من قلوبهم، فلذلك لم نجد معدلا عن الالمام باظهاره بعض مثالبهم وذكر طرف من معاينهم ليصغر عندهم ما يستعظمونه من شانهم، ويستهولونه من اقدارهم، اذا لم يكن من ذلك بد، فالضد لا يظهر حسنه الا الضد، كما قال الشريف ابو الحسن محمد بن محمد العلوي النسابة، في معني يشبه هذا المعني في كتابه الذي سماه: تهذيب الاعقاب، فانه قال: لما سطر من تقدمنا، ذكر
  فرسان العرب
 في الجاهلية وبيوتاتهم ومنجباتهم، وامثال هذا وعدوه شرفا باقيا وفخرا ناميا يسمر به عند الملوك ويستطرفه سامعوه، فيظن من لا بصيرة له ولا خبرة عنده، بما تقدم ان الذي ذكر لا نظير له وانه معدوم المثل، وجب علينا ان نشرح ما في تضاعيف ذلك من الدخل والفساد اللاءح، والقدح والعيب الفاضح، المنقول عمن نقل لهم المناقب فيكون طريقا الي ثبوت المثالب، ثم نورد من فضلنا ما لا يغطيه الليل، ولا يكشفه النهار من الشرف الشهير والفخر الجهير.
 فرسان العرب
 ذكروا فرسان العرب الثلاثة: عامر بن الطفيل فارس عامر بن صعصعه، وعتيبه بن الحارث فارس تميم، وبسطام بن قيس فارس بكر بن
 
 واءل، فاما عامر ففر عن اخيه الحكم بن الطفيل يوم الرقم، وهو يوم ناجح، وفر عتيبه عن ابنه حزرة يوم ثبره، فقتل حزره فقال عتيبة:
 نجيت نفي وتركت حزره ... نعم الفتي غادرته بثبره
 " ولا يترك الحر الكريم بكره "
 وفر بسطام بن قيس يوم العظالي. والتقت بنو اسد بن خزيمة وبنو يربوع يوم خو، فطعن عتبة بن الحارث المحسن بن عمرو بن بدر الغاضري فقتله، فحمل ذءاب بن ربيعة الاسدي علي عتيبه فقتله. فاذا كانت شهادة العلم لهم وعليهم فاحسن احوالهم ان يكونوا من فرسان العرب المتقدمين، لهم اعتداد، وعليهم انتقاد، ولا يحكم لهم بانه ليس في العرب مثلهم، كما روينا عن ابي عمر بن العلاء انه قال: قد افتخرت العرب بالبيوتات والفروسية والسخاء، وفيهم من هو اشرف ممن ذكر، وافرس واكثر منجبة واعظم منقبة، وان لم يذكروا في هذا الشرط،
 
 فاخبارهم شاءعة، وماثرهم ذاءعة، افلا تري الي المحصل المنصف كيف جاءت شهادته، ولاح انصافه، ولو ذهبت اورد امثال هءلاء القوم لطال كتابي هذا.
 فمن ذلك ما سطر في كتاب النوافل، وذكره اهل العلم من المثالب علي طوله لءلا يبقي الجاهل المقلد مقيم علي ظنه وتقليده في فضلهم، فلذلك كشفان عن بعض احوالهم. هذا اخر لفظ الشريف المذكور رحمه الله في الفصل الذي اورده في هذا المعني.
  ولعمري ان من تقدم قد ذكروا من اهل لك منقبة قوما، وفي العرب امثالهم 
 واشرف منهم، وليس ذلك مما يسقط به شرف غيرهم، ولا يضع من قدر من سواهم، ولا يلزمنا ان نتبع فيه اهواءهم. ولا نقبل اراءهم من وضوح الحجة عليهم فيه، فانهم لم يتركوا من الشرف نوعا الا خضوا به قوما، فلو اقتصرنا علي القطع بذلك لمن ذكروه خاصة، وهم الاقل للزمنا ان نضع من الاكثر والجم الغفير، وفي هذا ما فيه من الغميزة والطعن علي جمهور العرب.
  غير العرب
 علي انهم في ازمانهم واعصارهم قد اختلفوا في ذلك، وخولفوا فيه، الا تري انهم قالوا: ان غير العرب اربعة: غارا عدنان: ربيعة ومضر وغارا قحطان: كهلان وحمير، قال الفرزدق:
 
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغاري معد يوم عقد الذماءم
 وقال يزيد بن ابي سفيان بن حرب:
 فما برح الغاران حتي تنزلت ... ملاءكة جاسوا الروم حتي تولت
  الاركان
 وسموا هءلاء الاربع ايضا الاركان، والكهوف، والدعاءم، ثم غيروا اللفظ، وبعض الاسماء في قول اخر، وان لم يكونوا عدلوا عن المعنا فقالوا: اجذام العرب اربعة: وضر وربيعة واليمن وقضاعه.
  جمرات العرب
 ثم قالوا: جمرات العرب اربع: ضبة ابن اد في خندف، ونمير في عامر، وعبس بن بغيض في قيس، وبنوا الحارث بن كعب في مذحج. سموهم بذلك لانفرادهم بانفسهم، واستقلالهم بامورهم، فلما حالفت ضبة بن اد قباءل الرباب، وحالفت بنوا الحارث بن كعب قباءل مذحج، قالوا: طفي جمرتان، وبقي جمرتان وسموا بني الحارث بن كعب، نيران مذحج، وسموا نمير بن عامر جريحة الطعان، وقالوا في امثالهم: طعان نمير فاما ابو عبيدة معمر بن المثني فانه قال: العرب عكاظيون لا يذكرون من اهل كل منقبة الا ثلاثة، فان وجدوا رابعا تركوه، واسقط
 
 من الجمرات عبسا، وحكا ابن دريد رحمه الله مثل ما حكاه ابو عبيدة في ذلك.
  جماجم العرب
 وقالوا: جماجم العرب ثلاث، ضبة بن اد في خندف، وعبس بن بغيض في قيس، وقيس بن ثعلبه في بكر بن واءل، فخالفهم اخرون فقالوا: الجماجم اربع، حنظلة بن مالك بن زيد مناة من تميم في خندف، وعامر بن صعصعه في قيس، وكلب بن وبرة في قضاعة وطي بن ادد في اليمن.
  رضفات العرب
 وقالوا: الرضفات ثلاث، تغلب بن واءل وشيبان بن ثعلبه، وهما معا في ربيعة بن نزار واياد بن نزار بن معد وقال اخرون: الرضفات اربع، وسموا هذه القباءل الثلاث، وزادوا عليها بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
  اثافي العرب
 وقالوا: الاثافي ثلاث، هوزان وسليم ابنا منصور معا اثفيه، وغطفان بن سعد اثفيه، ومحارب بن خصفه واعصر بن سعد معا اثفيه، والجميع في قيس. فقال اخرون محارب بن حفصه واعصر بن سعد ومعهما المهالبة، فالجميع اثفية.
 
  غلاصم العرب
 وقالوا: الغلاصم ثلاث: قيس بن عاصم المنقري، غلصمة خندف، وحذيفة بن بدر الفزاري، غلصمة قيس، والقلمس بن عدي الغساني غلصمة اليمن.
  اجواد العرب
 وقالوا: الاجواد ثلاثة: حاتم بن عبد الله الطاءي، وكعب بن مامة الايادي، وهرم بن سنان المري مرة غطفان.
  اوفياء العرب
 وقالوا: الاوفياء ثلاثة السموءل بن عاديا اليهودي، والحارث بن ظالم المري مرة غطفان، وعمير بن سليم الحنفي.
  الرجليون من العرب
 وقالوا الرجليون ثلاثة المنتشر بن عمر البالهلي، والسليك بن عمير بن يثرب السعدي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم امه السلكة، عرف بها، واوفي بن مطر المازني مازن تميم، وكان هءلاء لا يجارون سعيا اذا جاع احدهم، شد علي الظبي فاخذه، فقال اخرون، وتابط شرا الفهمي وحاجز بن عوف الازدي، ومعدي بن براق الهمداني، وعمرو ذو
 
 الكلب الهذلي، وكان هءلاء مثلهم في السرعة وغيورون علي ارجلهم علي الاحياء، وكم كان في العرب من امثال هءلاء، والا اليوم فاني اسمع ان في الاعراب من يجاري الخيل، ويلحق الظباء.
 وذكر بعض المحدثين، قال: كنت نازلا بحي من العرب، فرايت ظباء ترود، فجعلت اديم النظر اليها، فراني فتي من اهل الحي، وانا كذلك، فقال لي: تعطيني درهمين، واتيك بايهن شءت؟ فقلت نعم، لك درهمان واءتني بتلك، واشرت له الي احداهن فشد عليهن، ونفن بين يديه فالح علي التي اشرت له اليها، فاخذها وجاءني بها، وهو يقول:
 مرت تلوي في الفلات خدها ... تخاف شدي واخاف شدها
 " كيف تري عدو الغلام ردها " فلا ينقضي تعجبي منه.
  اغربة العرب
 وقالوا الاغربة عنترة بن شداد العبسي وهو عنترة الفلحاء، وامه زبيبة سوداء، وخفاف بن ندبة السلمي، وامه ندبة سوداء. وابو عمير بن الحارث بن الشريد، والسليك بن عمير بن يثربي التميمي ثم السعدي، امه سلكة سوداء، قالوا: وانما قالوا قيل لهءلاء اغبة العرب
 
 لسوادهم وشجاعتهم. وكفي العرب مسبة انهم لم يكن فيهم من يذكر بالجود، الا ثلاثة، وبالوفاء الا ثلاثة، وعارهم فيهم ايضا، جواد ووفي وشجاع، يكون كل واحد منهم من هءلاء الثلاثة رابعا، والعرب في عدد الرمل، فما الذي اذكرهم هءلاء، وانساهم ذكر اجواد العرب واوفياءها؟!. وذكر حبيش بن دلف بن عسير بن ذكوان بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر الاسود فارس العرب وشجاعها، وقد ذكروا ممن المواقف ما لم يذكروا لاحد من هءلاء الثلاثة، ومن جملة مواقفهم انه اسر عمرو بن الحارث بن ابي شمر الملك الجفني، فجز ناصيته ومن عليه واشترط عليه حملا يءديه في كل سنة اليه، فافتخر الفرزدق بذلك لان امه ظبية من بني السيد بن مالك رهط حبيش هذا، وقيل اسمها قرظة، فقال:
 خلي الذي غصب الملوك نفوسهم ... واليه كان حباء جفنة يحمل
  ارحاء العرب
 وقالوا: ارحاء العرب ثلاثة: منها رحوان في خندف، وهما اسد بن خزيمة وتميم بن مر، والثالثة في بني عامر، خالد بن جعفر بن كلاب، واخوه الاحوص من بعده، وعصر خالد والاحوص متاخر عن عصر اسد بن خزيمة، وتميم بن مرة بما يعلمه الله سبحانه.
 
  ازمنة العرب
 قالوا ازمنة العرب ثلاث: عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم في تميم ، وشتير بن خالد بن جعفر بن كلاب في بني عامر، وضجعم بن سعد بن سليح بن حلوان بن الحاف بن قضاعة، وعصر ضجعم بن سعد قبل عصر عقال بن محمد، وعصر عقال بن محمد قبل عصر شتير بن خالد.
  البدور من العرب
 وقالوا البدور ثلاث: طريف بن زيد بن عمرو الضبي في حندف، والحوفزان بن شريك في بكر بن واءل، والسموال بن سحيم الغساني في اليمن.
  حكام العرب وقالوا حكام العرب ثلاث هرم بن قطبه الفزاري، وهرم بن سنان
 المري مرة غطفان، ومعاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو معود الحكام سمي بذلك لقوله
 اعود مثلها الحكام بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع ثابا
 
 وكان سبب ذلك ان النعمان الملك جهز لطيمة الي عكاظ، وجعل خفيرها قرة بن هبيرة القشري، يخفرها علي من ليس في دينه من العرب، ووافق ذلك هرب النعمان من كسري، فاحتوي قرة علي اللطيمة فاكلها فقالت عقيل لقشير: انا لا نامن عقبي جنايتكم، فاعطونا بعض ما اخذتم فابوا عليهم وكادوا ان يحتربوا، ثم تراضوا بحكم من بني ام البنين، فاتفقوا علي الرضا بمعاوية فاصلح بين الحيين وقال:
 رابت الصدع من كعب وكانت ... من الشنار قد رعيت كلابا
 سبقت بها قدامة او سميرا ... ولو دعيا الي مثلي اجابا
 ساحملها ويعقلها عني ... واورث مجدها ابدا كلابا
 اعود مثلها الحكام بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع ثابا
 ؟؟؟
  شعراء العرب
  وقالوا الشعراء في الجاهلية ثلاثة: امرء القيس بن حجر الكندي، والنابغة
 الذبيان، وزهير بن ابي سلمي المزني. فقالت ربيعة وطرفة بن العبد البكري جعلوه لهم رابعا، وفضلوا امرا القيس علي الكل، وقالوا لم
 
 يكن الشعر شيءا حتي شرحه، فحيا الطلل وعفي الديار، ومحاها بالرياح والامطار، ووصف المطر والسيل، وشبب النساء وشبههن بالتماثيل والدمي والبيض والظباء، وشبه ريقهن بالخمر، وشعورهن بالكرم، واعجازهن بالرمل، ووجوههن بالمصابيح وعيونهن بعيون البقر، واغتدي للصيد واللعب وشبه قلوب الطير ورطبها بالعناب، ويابسها بالخشف، وعيون البقر بالجزع  وشبه الفرس بالهراوة، والظبي والخذروف والاجدل والجلمود والناقة بالنعامة ، ووصف الكلب والثور والعانة ووردها، والقوس والوتر والنبل، وشبه الليل بالجبال، ووقف في الديار، واستوف وبكي المنازل والدمن، وذكر الرماد والاثافي، والوان الوحش وعزي صحبه وعزوه ومدح وهجا، وكان اذا قال شيءا لا يخطء، ففتح للشعراء ابواب الشعر، فهم عيال عليه، فجعلوا اولءك الشعراء الذين سموهم معه في طبقته ثم خصوه دونهم بفضاءل الشعر كلها، فلم يتركوا لهم معه فيها نصيبا فادخلوهم معه بغير حجة، واخرجوهم بحجج عدة، وقد كان الاولي الا يجعلوهم في طبقته لما علموا بانه برز عليهم هذا التبريز.
  فدية العرب
 وقالوا اكثر العرب فدية ثلاث: حاجب بن زرارة الدارمي وبسطام بن قيس الشيباني الفارس، وجيش بن دلف الضبي.
 
  مفاخر العرب
 وقالوا مفاخر العرب ثلاث: قصيدة الحارث بن حلزة اليشكري التي اولها: " اذنتنا ببينها اسماء " وقصيدة عمرو بن كلثوم التغلبي والتي اولها: " الا هبي بصحنك فاصبحينا " وقصيدة طرفة بن العبد والتي اولها: " لخولة اطلال ببرقة ثمهد "
  عقماء العرب
 وقالوا عقماء العرب ثلاثة: عبد الله بن جدعان التميمي، وكلده الثقفي الذي يزعم الناس ان الحارث ابنه وببسطام بن قيس الشيبني الفارس، وقالوا اخرون: وعامر بن الطفيل العامري الفارس. ويكنا ابا علي ايضا، كان اعور عقيما، وقال اخرون وجذيمة الابرش الملك كان عقيما، وعصر جذيمة قبل هءلاء بما يعلمه الله تعلي فبداوا في ذكر العقماء بعبد الله بن جذعان التميمي، وقد ذكر في بعض الروايات انه اعقب ابا ملكة بن عبد الله وذكر لجذيمة الابرش ايضا.
  اقارع العرب
 وقالوا اقارع العرب ثلاثة: قريع بن عوف بن كعب بن زيد بن مناة
 
 ابن تميم، وقريع بن معاوية بن حنظلة بن جذيمة بن عوف، وقريع هو ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف، فقال اخرون، وقريع بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعه.
  الرادون علي المستغيث
 وقالوا ان الرادون علي من استغاث بهم في الجاهلية ثلاثة: مخارق بن شهاب المازني، اخذت بكر بن واءل ابن المكعبر الضبي، فاستغاث بمخارق واستنجده، وانزل له منازل الجيش، وقدر له مسيرهم، فالحقهم بقومه، فاستنقذ الابل منهم، فردها عليه، فقال ابن المكعير:
 لولا الاله ولولا سعي طالبها ... وابنا شهاب عفا اثارها المورا
 اوصي شهاب بنيه حين فارقهم ... الا يكونوا كمن تطوي له العير
 وقال ايضا:
 فهلا سعيتم سعي عصبة مازن ... وهل كفءان في الفعال سواء
 
 لهم اذرع باد نواشر لحمها ... وبعض الرجال في الحروب غثاء
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 وزيد الفوارس بن حصين بن ضرار الضبي، اغارت بنو ضبة علي ابل سبيع بن اخطيم التميمي، فاستنجد سبيع زيدا، فركب في قومه فردها فقال سبيع:
 ان ابن ال ضرار يوم ندبه ... زيدا سعي لي سعيا غير مكفور
 ساءلت عليه شعاب حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير
 ايه فدي لكم امي وما ولدت ... فالحمد يبقي وزاد القوم في حور
 والحارث بن ظالم المري مرة غطفان، كان عياض بن ديهث احد بني عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم، مجاورا في غطفان، فاغارت بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان علي ماله، فاتي اعلاق الحارث بن ظالم  وهي الالات التي يستقي بها الماء  فاعلق دلوه بها،
 
 ونادي يا جارتاه، يا جارتاه فقال له الحارث: ويلك! ومتي كنت جاري؟ فقال هذا دلوي قد علقت معلقها " وصر الجندب "، فقال: ويلك انهم قومي، فقل قولا اجد به طريقا للرد عليك فقال:
 اصبح جارات بني يربوع ... جوثما كالحدا الوقوع
   "  يعدلن بين حرب وجوع "
 وبنو يربوع رهط الحارث بن ظالم، فقام الحارث فقال:
 انا ابو ليلي وسيفي المعلوب ... كم قد اغثت من حريب مكروب
 الملعوب: الذي قد كسر وضبب. فلم يزل حتي رد عليه، وفي ذلك يقول الفرزدق:
 لعمري لقد اوفي وزاد وفاءه ... علي كل جار ال المهلب
 علي الحارث المنحي عياض بن ديهث ... وهجمته كالمغنم المتنهب
 
 فقام ابو ليلي اليه بسيفه ... وكان متي ما يسلل السيف يضرب
 وما كان جارا غير دلو تعلقت ... باعلاق حبل محكم العقد مكرب
  الوافيات من العرب
 وقالوا الوافيات من العرب ثلاث: جماعة بنت عوف بن محلم الشيباني، وفكيهة امراة من بكر بن واءل ايضا، وثم من قيس بن ثعلبه، وام جميل الدوسية من رهط ابي هريرة صاحب النبي (.
 اما جماعة فان مروان بن زمباع العبسي اغار علي ابل عمر بن هند الملك مصرت الحجارة فتبعه الملك فدخل قبة جماعة فاستجارها فنادت قومها فاجتمعوا وجاء الملك وطلبه فقالوا ان جماعة قد استجارته فقال اني قد اليت ان لا اقلع حتي يضع يده في يدي فقال ابوها عوف بن محلم تضع يده في يدك وتضع يدك في يدي فتكون ايها الملك قد ابررت قسمك بذلك وتكون قد وفينا بجوارنا ففعل.
 
 فروي انه لهذا السبب قيل في المثل الساءر " لا حر بوادي عوف ". وزعمت بكر بن واءل ان الملك هو قالها يومءذ فذهبت مثلا.
 وما فكيهه فان سليك بن سلكة السعدي غزا بكر بن واءل فلم يجد غفلة وراوا اثره فرصدوه حتي قام قاءم الظهيرة وورد الماء فشرب حتي ارتوي فصب علي وجهه فشدوا عليه وهاجوا به وهد اثقله بطنه فغدا حتي ولج قبة فكيهه فستجارها فادخلته تحت درعها وجاءوا واستنزعوا خمارها فنادت في اخوتها وولدها فجاءوا فمنعوه فقال فيهم:
 لعمرو ابيك والانباء تنمي ... لنعم الجار اخت بني عوارا
 من الخفرات لم تفضح اخاها ... ولم ترفع لوالدها ستارا
 واما ام جميل الدوسية فان هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي قتل ابا ازيهر الزهراني من ازد شنءه فبلغ ذلك قومه بالسراة وعندهم ضرار بن الخطاب بن مرداس القرشي ثم الفهري فوثبوا به يقتلوه فدخل بيت ام جميل وضربه رجل منهم بالسيف فاصاب ذبابه باب البيت وقامت دونه ونادت في قومها فجاءوا فمنعوه فلما قام عمر بن الخطاب اتته بالمدينة فذكرت له انها اجارت اخاه لمكان الاسم فغلطها الحاضرون
 
 فقال دعوها دعوها اني لاضنها التي جارت ضرار بن الخطاب ثم استشرح منها الامر فاخبرته فقال: اني لست اخاه الا في الاسلام فهو غاز وقد عرفنا منتك واعطاها علي انها بنت سبيل.
  ذكر السبب في قتل ابي ازيهر
 وهو ابو ازيهر بن انيس بن الجيسق بن كعب بن الحارث بن الغطريف الازدي ثم الزهراني ثم احد بني دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران وكان ابو سفيان بن حرب تزوج ابنته عاتكه بنت البي ازيهر فولدت له عنبسا ومحمدا وعنبسه هو الذي عاتب اخاه معاوية لما ولاه الطاءف ثم عزله باخيه عتبة فصار اليه عنبسه فعاتبه فقال له: يا عنبسه ان عتبه ولدته هند فقال عنبسه:
 كنا كصخر لا يفرق بيننا ... فصارت اراها فرقت بيننا هند
 فعاتبه معاوية وارضاه وتزوج الوليد بن المغيرة المخزومي بنتا لابي ازيهر ايضا وطلب اليه مرارا ان يهديها اليه فلواه بذلك وما طله وكان الوليد بن المغيرة احد المستهزءين من قريش الذين روي ان جبريل عليه السلام اشار الي عضو من اعضاء كل واحد منهم فهلك به.
 
  وروي ان الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة كان احدهم فحني
 جبريل ظهره والنبي (يراه. وقال يا جبريل خالي فقال: دعه عنك. وابو عبد يغوث بن وهب روي والله سبحانه  اعلم انه الظالم الذي يعض علي يده هكذا وجدت في رواية فسبحان من لا يعلم تاويله الا هو. واشار جبريل عليه السلام فيما اشار الي غير الوليد بن المغيرة فمر الوليد برجل من خزاعة ثم من بني هنية بن عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي يكني ابا قصاف وهو يبري القداح فطارت براية من قدح كان بيده فاصابت عين الوليد فلما كان الليل انفجر دمه منها فبرق فقالت ابنته: لقد انحل وكاء القربه فقال: بل هو دم ابيك ودعا ولده فاوصاه اليهم فقال: اقتلوا ابي خزاعه وان لم يكونوا ارادوا قتلي ولكن لءلا تعيركم العرب واقتلوا ابا ازيهر فانه زوجني ابنته ثم لم يهدها الي ولو كان فعل لكانت ولدت لي غلمانا مثلكم وبلغ ذلك ابا ازيهر فخاف ان يدخل الحرم فاجاره ختنه ابو سفيان بن حرب فدخل الحرم في جيرته فقتله هشام بن الوليد فعقد يزيد بن ابي سفيان لواء وسار ببني عبد مناف يريد بني مخزوم، فرده ابوه وقال له: اتريد ان تختلف قريش فيقوي امر محمد (! ان دوسا لن يعجزوا عن ثارهم، وكانت العرب اذا غدر الرجل منهم اضرموا نارا بالموسم، ونادوا هذه غدرة فلان،
 
 فاضرموا نارا علي الاخشب ونادوا هذه غدرة ابي سفيان وقال حسان بن ثابت في ذلك:
 غدا اهل حضني ذي المجاز بسحره ... وجار ابن حرب بالمغمس لا يعدو
 كساك هشام بن الوليد ثيابه ... فابل واخلق انها جدد بعد
 قضا وطرا منه فاصبح ثاويا ... واصبحت رخوا لا تخب ولا تعدو
 فما منع العير الضروت ذماره ... ولا منعت مخزاة والدها هند
 فلو ان اشياخا ببدر تشاهدوا ... لبل نعال القوم معتبط ورد
 وري ان معاوية قال يوما لعبد الله بن الزهير وام عبد الله اسماء بنت ابي بكر الصديق اتروي قول حدتك صفة بنت عبد المطلب يعاتب اباك:
 عالجت اياد الدهور عليكم ... واسماء لم تعلم بذلك ايم
 فلو كان بر كافرا لعذرته ... ولكنه قد يزعم الناس مسلم
 
 فقال ابن الزهير: نعم واروي قولها:
 الا ابلغ لديك بني ابينا ... ففيما الكيد فيكم والامار
 وساءل في جموع بني علي ... اذا كثر التناشد والفخار
 بانا لا نقر الضيم فينا ... ونحن لمن توسمنا نصار
 متي نقرع بمروتك نسءكم ... وتظعن من امثالكم ديار
 وتظعن اهل مكة وهي سكن ... هم الاخيار ان ذكر الخيار
 مجازيل العطاء اذا وهبنا ... وايسر اذا خب القتار
 ونحن الغافرون اذا قدرنا ... وفينا عند عدوتنا انتصار
 ولم نبدا بذي رحم عقوقا ... ولم توقد لنا بالغدر نار
 وانا السوابح يوم جمع ... بايدينا وقد سطع الغبار
 لنصطبرن لامر الله حتي ... يبين ربنا اين القرار
 فقال له معاوية: مهلا يا ابن اخي هذه بتلك. رجعنا الي حديثهم.
  منجبات العرب
 وقالوا منجبات العرب ثلاث: ماوية بنت عبد مناة بن مالك بن زيد بن عبد الله بن دارم ولدت حاجب ولقيط وعلقمة بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم.
 
 وفاطمة بنت خرشب الانمارية من انمار بن بغيض بن ريث بن غطفان ولدت الكملة من بني عبص الربيع الكامل وعمارة الوهاب وانس الحفاظ بن زياد.
 وام البنين بنت عمرو فارس الصحيا بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ولدت عامر ملاعب لاسنة وطفيل ابا عامر بن الطفيل الفارس. ومعاوية معود الحكام بن مالك بن جعفر بن كلاب.
  قال ابو عبيدة: وذكروا ان دغفل يعني دغفل يعني بن حنظلة البكري النسابة
 احد بني عمرو ان شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة قال لماوية: لو كانت تعد رابعة لكانت خبية بنت رياح الغنوي. قال: وحدثني مالك بن عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر بن ملاعب ان خبية اتاها ات في النام فقال لها: اعشرة هذرة احب اليك ام ثلاثة كعشرة؟ ثم اتاها في الليلة الثانية فقال لها مثل ذلك. فقصت ذلك علي بعلها فقال له: ان عاد فقولي له ثلاثة كعشرة.
 فعاد في الثالثة فقال لها ذلك ونهرها فقالت: ثلاثة كعشرة وقيل انه قال لها ثلاثة كعشرة ام نكثر لك من الهذرة؟ فولدتهم بكل منهم علامة: ابتكرت بخالد الاصبغ كان في مقدم راسه شامة بيضاء وكان يصبغها وثنت بمالك الاحزم يقال
 
 له الطيان كان طاوي البطن فسمي بذلك وكان ربيعة الاحوص عجزتها كان صغير العينين كانهما مخيطتان فهءلاء بنو جعفر بن كلاب وكانوا اشراف قومهم واراحهم وساداتهم.
  مدركوا الاوتار
 وقالوا مدركوا الاوتار ثلاث: سيف بن ذي يزن وبيهس الفزاري المسمي نعامة وقصير بن سعد صاحب جذيمة الابرش الملك. فاما سيف فاستنجد بكسري فانجده بوهرز ومن ضم اليه من الفرس علي الحبشة فقتلهم باليمن وحديثه معروف.
 واما بيهس فان قوما غزو ارض فزارة فاتوا علي اخوته واهل بيته قتلا واسروه فاظهر لهم الجنون وادخل رجليه في كمي قميصه ليلبسه ليريهم بذلك اختلال عقله فتركوه وكان علي الحقيقة مصعوقا فعد الي قومه فقال: يا حبذا الترات لولا الذبة فذهبت مثلا فقالت له امه: لو كان فيك خير لقتلت كما قتل غيرك. فقال: لو خيرت لاخترت فذهب مثلا ثم حنت عليه ورحمته فقيل ان ام بيهس لتحبه فقال: ثكل ارامها ولدا فذهبت مثلا. ثم جمع للقوم فغزاهم ومعه خاله فوجدهم في حفيرة من الارض فرمي به خاله عليهم وكان طويلا
 
 جسيما لذلك سمي نعامة فقاتلهم وهو يقول: مكروه اخوك لا بطل حتي قتلهم جميعا فادرك ثاره وذهب قوله هذا مثلا.
 واما قصير فان حديثه في توصله الي قتل الزباء بجذيمه وجدعه انفه معروف مشهور وسياتي ذكره في هذا الكتاب وفي قصير وبهيس يقول المتلمس:
 وفي طلب الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 نعامة لم قتل القوم رهطة ... تبين في اثوابه كيف يلبس
  بيوتات العرب
 وقالوا بيوتات العرب ثلاث: بيت تميم بنو عبد الله بن دارم ومركزه بنو زرارة بن عدس وبيت قيس فزارة ومركزه بنو بدر وبيت اليمن: بنو الحارث بن كعب ومركزه بنو عبد المدان. فقال اخرون بل البيت الثالث في معد ايضا وهم بنوا شيبان بن ثعلبة بيت بكر بن واءل
 
 ومركزه بنوا قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجديم فقال في اليمن: بل فينا وهو بيت بني الحارث بن كعب ومركزه بنو عبد المدان كما ذكرنا وبيت الاشعث بن قيس في كندة ايضا. فقال اخرون منهم وبيت الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن ضباب الكلبي في قضاعة.
 وقال ابو عبيدة: قال ابو عمرو: قدمت العراق فوجتهم يزيدون بيتا في العرب وهو بيت ال ذي الجدين في ربيعة ولا اعرف في ربيعة بيتا كبيت ال الجارود بن عبد القيس ولا رجلا اكرم نن الحكم بن المنذر ولا دارا انع من البحرين فاسقط بيوتات اليمن واشار بهذا القول الي تفضيل عبد القيس بن افصي علي بني شيبان بن ثعلبة وتفضيل ال الجارود علي ال ذي الجدين فزادوا ونقصوا واختلفوا وبدلوا قوما بقوم فتناقضت اقوالهم.
  راي المنصف فيما قيل في مفاخر العرب
 وقالوا فرسان العرب ثلاث: عامر بن الطفيل الجعفري فارس عامر بن صعصعة وعتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي فارس تميم وسموه صياد الفوارس وسم الفرسان وبسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين الشيباني فارس بكر بن واءل يكنا ابا الصهباء وسموه المقتمر وقالوا في امثالهم:
 
 " سقط العشاء به علي بسطام " ورثاهم جميعا ذو الغلصمة العجلي فقال:
 الم تري بساط بن قيس وعامرا ... ثوي وابن ال الحكم لحارث بن شهاب
 عتيبة ضياد الفوارس عريت ... ظهور جياد منهم وركاب
  فزادوا اخرون وقالوا: بل فرسان العرب اربعة فذكروا هءلاء الثلاثة و
 جعلوا رابعهم عنترة بن شداد العبسي المعروف بالفلحا. فخالف اخرون وقالوا بل الفرسان ثلاثة: عامر بن الطفيل وعتيبة بن الحارث وعنترة بن شداد  فجعلوه مكان بساطم واسقطوا بساطم حذر من ان يكون رابعا الانهم اتخذوا خصر العدد علي ثلاثة فقط عادة وجعلوا ذلك مذهبا لهم والزموه انفسهم كما حكي عنهم ابو عبيدة وابن دريد رحمه الله. وعلي ذلك فقد ذكرنا خلاف من خالفهم ورد اقوالهم بزيادة او تبديل وفي ذلك طعن عليهم في اعصارهم وازمانهم فكيف الان! ومن هذا المطاع الذي لا يمكن خلافه ولا يحسن الرد عليه منهم هل قال هذا الا قوم من العرب في الجاهلية الغالب عليهم الخطا والخطل والميل مع
 
 الهوي والزلل ولم يقاربوا الانصاف وما سلموا الفضل لاهله الا تري انهم ذكروا بيوتات العرب علي ما اوضحناه مما اتفقوا عليه واختلفوا فيه ولم يذكروا قريشا في ذلك ولا في غيره والغوا ذكرهم كانهم لا يعلمون مكانهم وهم الحي الذي قصر كل فضل علي فضله واستظل الناس جميعا بظله ولسنا نحتاج الي ذكر فضلهم في الاسلام برسول الله (ولا نناظرهم في ذلك لان فضلهم فيه اظهر واشهر وشرفهم ابهر من ان يذكره ذاكر او ينشره ناشر وكي لا يقول قاءل انما قالوا هذا في الجاهلية فاما في الاسلام فلو ادركوا زمانه سلموا الفضل لهم ولكننا نناظرهم بفضلهم في الجاهلية الم يكونوا يعظمونهم ويقرون بفضلهم ويسمونهم اسما تركنا ذكره تحرجا والغيناه تعمدا لتجاوزهم الحد فيه واقدامهم علي التلفظ بما لا يحل لاحد ان يتلفظ ولعل من نظر في هذا الكتاب لا يخفي عنه ما اشرنا اليه فانه لا شك قد طرق سمعه انه كانوا يسمونهم ال الله ونستغفر الله لكل ذنب الم يكونوا يضربون بهم الامثال في الماثر وخلال المجد والمفاخر حتي ان بني عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كانوا ذوي فصاحة وصباحة وشجاعة وسماحة وشرف ظاهر في قومه فسموهم بذلك قريش تميم وكانوا: " بنو كنانة بن تميم بن اسامة بم مالك الارقم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بهذه الصفة في قومهم فكانوا يسمونهم قريش تغلب ". الم يكونوا يسمون المهالبة في الاسلام لشرفهم: هاشم الازد الم يقل الحارث بن ظالم المري مرة غطفان وكان قومه بنوا مرة بن عوف يجلحون الي
 
 قريش:
 رفعت الرمح اذا قالوا قريش ... وعاينت العماءم والقباب
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعرا الرقابا
 وقومي ان سالت بني لءي ... بمكة علموا الناس الضرابا
 وقالوا ايضا:
 اذا فارقت ثعلبة بن سعد ... واخوتهم رجعت الي لءي
 الي نسب كريم غير راغب ... وحي هم اكارم كل حي
 فان تعلق بهم نسبي فمنهم ... قرابين الاله بنو قصي
 الم يكونوا اذا قدم ارض الحي من احياءهم رجل من قريش عكفوا حوله كما كانوا يعكفون علي اصنامهم اعظاما ولاذوا به اكراما فما بالهم لم يبداوا بذكرهم في البيوتات كما بداوا بذكرهم في القرعة فانهم لما ارادوا تجديد القرعة التي كانت بينهم في صدر زمن الجاهلية اجتمعوا بعكاظ في وسط من جاهليتهم فقالوا:
 هلموا نجدد القرعة فاتفقوا ... علي تقديم معد بن عدنان فقدموهم
 
 وقدمت معد مضر وقدمت خندب علي غيرها من مضر وتقدمت مدركة علي غيرها من قباءل خندف فاخرجت قباءل مدركه قداحها ثم اقرعوا ففازوا جميعا الا لهون بم خزيمه فانهم خابوا فقالت العرب ان بني مدركة بن خندف:
 قد سبقوا الناس غداة الموقف ... وخلفوا الهون بشر تخلف
  واقرعت طابخة ثم قيس بن ربيعة ثم قباءل اليمن ففاز من كل قبيلة قوم و
 خاب قوم وحديث القرعة موجود معروف فكيف عرفوا فضلهم هناك فبداوا بهم وقدموهم وانكروه هاهنا فاغفلوهم وتركوهم وما بالهم لم يقولوا بيت مدركة قريش ومركزة بنو هاشم الذي اقر بفضلهم الشريف والدني وسام له العدو الولي ثم يقولون بعد ذلك وبيت تميم دارم ومركزه بنوا زرارة وبيت قيس فزارة ومركزه بنو بدر ثم يرمون في حديثهم فان كل مفتخر بامر غير منكر لفضل قريش عليه فلم يذكروهم في البيوتات ولا الاثافي ولا الجمرات ولا الجماجم ولا الرضفات ولا ذكروا احدا منهم في الارحاء ولا الغلاصم ولا الازمه ولا البدور ولا في الفرسان ولا في الاوفياء ولا الاجواد ولا في الشعراء ولا في مدركي الاوتار ولا ذكروا من نساءهم منجبه ولا نسبوا اليهم منقبة ورووا ذلك كله منهم الي غيرهم فلم يذكروا الاحد منهم فيه اسما ولا جعلوا لهم في شء منهم نصيبا ولا سهما وهذا من اقوي الادلة علي انهم مروا في الهوي وخبضوا العشواء.
  ايام العرب
 وقالوا ايام العرب ثلاثة: يوم جبله وهو الاول وهو بين بني تميم
 
 وبين عامر وروي انه كان قبل الاسلام بثلاثين عاما او اربعين. ويوم الكلاب الثاني يوم عبد يغوث بين النمر وتميم وكان قبل الهجرة ورسول الله (بمكة. ويوم ذي قار بين بكر بن واءل والفرس وروي انه كان بعد يوم بدر بشهرين.
 وقالوا حروب العرب ثلاثة: حرب الناب وهو حرب البسوس بين بكر وتغلب ابني واءل جره قتل كليب بن ربيعه فاحتربوا فيه اربعين سنة. وحرب الرهان في مجري داحس بين عبس وذبيان ابني بغيض احتربوا فيه اربعين سنة. وحرب بعاث بين ابني قيلة وهما الاوس والخزرج لم يزل بينهم الي ان اسلموا فاصطلحوا فما بالهم لم يذكوا لقريش حرب الفجار الكبري خاصة دون غيره من حروب الفجار فانه لم يكن بدون ما ذكروه من الحروب في طول المدة ولا في تردد الوقاءع ولا كانت القتلي فيه اقل عدد وقد تفاقمت الامور فيه حتي استنجدت قريش وكنانة بقباءل خندف كلها واستنجدت هوازن بقباءل قيس كلها واصيب فيها من الاشراف من الفريقين من هو مسمي معروف ولم يطفه الي قيام الاسلام.
 
  الاجربان
 وقالوا: الاجربان عوف وذبيان وكان من دنا اليهم بشر عروه حتي كانه لم يكن في العرب حيان يذكران بالنجدة سواهما.
  الحليفان
 وقالوا الحليفان اسد وغطفان علي كافة العرب من الفرسان هذا عتيبة بن الحارث فارس تميم فر عن ابنه حزره يوم ثبوره حتي قتل وقال:
 نجيت نفسي وتركت حزره ... نعم الفتي غادرته بثبره
 لا يترك الحر الكريم بكره وقد تقدم ذكر ذلك ثم قتل عتيبة ذءاب بن ربيعة بن عمرو بن جذيمة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذودان بن اسد بن خزيمة يوم خو فينبغي ان يكون قاتله اشجع منه. وهذا بسطام بن قيس فارس بكر بن واءل فر عن قومه يوم العظالي. وفر من عتيبة بن الحارث يوم غبيط المدرة والقي درعه ليخف به فرسه فلم يزل عتيبة يلح عليه حتي اسره.
 
 وروي انه كان تحت بسطام فرس له شقراء وكان تحت عتيبة مهر لتلك الفرس فجعل عتيبة يصيح استاسر يا ابا الصهباء خير اسير فيقول بل شر اسير فيصيح به استاسر فانا خير لك من الفلاة والعطش فيقول: ما شاءت الشقراء. فلم يزل يطرده حتي اسره ثم نادي اخاه السليل او ناداه بعض بني يربوع لا تكر علي اخيك يريد ان يحرجه بذلك فيكر طمعا في ان ياسروه ايضا فهم بان يكر فناداه بسطام وهو في ايديهم: انا حنف ان كررت فرجع كذا روي ولعله كان نصرانيا فان النصرانية كانت فاشية في ربيعة وعيرهم العوام بن شوذب الشيباني بذلك فقال:
 ان يك في يوم العظالي ملامة ... فيوم الغبيظ كان اخزي والاما
 وفر بنوا الصهباء اذ حمس الوغي ... والقي بابدان السلاح وسلما
 فلو انها عصفورة خلت انها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 
  الابدان: الدروع وازنم بن عبيد بن ثعلبه بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن
 زيد بن مناة بن امين ثم قتل بسطام بعد ذلك عاصم بن خليفة الضبي وكان فتي مصعوقا فيما روي وكانت له حديدة لا يزال يحميها في النار ويغمسها في البول ويقال له: ما تصنع بهذه الحديدة يا عاصم؟ فيقول: اقتل بها رءيس بكر بن واءل. فلما اغار بسطام علي بني ضبة يوم النقا وطرد الانعام لحقه التبع فقام خليفة الضبي فاسرج فرسه ودخل بيته ليلبس درعه فسبقه ابنه عاصم الي الفرس فركبها فصاح به فلم يعرج عليه فلما راي انه لايعود اليه ناداه فاوصاه كيف يصنع وقيل انه كان اوان مركان يعرض له من الجنون فتم حتي لحق القوم وبسطام يطارد اواءل الرعيل في اغقاب الابل وتحته فرس ادهم فتعلق عاصم ببعض قومه فقال له: بابي انت ارني سيدهم. فقال: تراه بحيث هو صاحب الفرس الادهم. فشد عليه من اعلي الرمح ورماه بنفسه فطعنه بتلك الحديدة وكان قد جعلها علي عارضة من عمد البيت فاصابت سماخه فسقط ميتا وفي ذلك يقول الفرزدق:
 خالي الذي نزل النجيع بسيفه ... يوم النقا شرقا علي بسطام
 
 لان امه ضبية وقد تقدم ذكرها فينبغي ان يكون قاتله اشجع منه. وهذا عامر بن الطفيل فر عن اخيه الحكم بن الطفيل يوم الرقم وهو يوم ناجح وفر من عقبه بن مرثد الاسدي وامكنه من ظهره فطعنه في عجاته فاعقمه فينبغي ان يكون الذي هزمه وطعنه اشجع منه. وهذا عنترة بن شداد فر واعتذر عن فراره بقوله:
 وليس الفرار اليوم عار علي الفتي ... وقد جربت منه الشجاعة بالامس
 ثم انهم ذكروا الاسباب التي فضلوا بها هءلاء الفرسان وقدموهم علي غيرهم فقالوا: قالت ربيعة ومن فضل بسطام لبني عامر ولبني تميم عدوا لعامر بن الطفيل وعتيبة بن الحارث مثل قتلي بسطام قتل بجيرا وعفاقا وابني مليل واسر اباهما وقتل مالك بن حطان وجرح الاحيمر وهءلاء جميعا من بني يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد بن تميم ثم من بني ثعلبة بن يربوع فقال التميميون: هءلاء كانوا يسرعون اليه فرادي فقتلهم وقد صار فخره بهم لعتيبة بن الحارث باسره اباه وقتل عتيبة يوم غول ابني هجيمة الكنديين وهما افضل من هءلاء الاحداث. ثم قالت تميم وربيعة لقيس فمن قتل عامر بن الطفيل ومن اسره؟ فقالوا: اذا اجمع علي شرف الرجل وشجاعته وجوده لم يسال عنه. ان عامرا كان بمنزلة
 
 الخليفة لا يسال عمن قتل ولا اسر فادعوا دعوي مطلقة بغير بينه ولم يسموا احدا من القتلي وهذا اللفظ يدل انهم تناظروا هذه المناظرة وتفاخروا هذه المفاخرة في الاسلام.
 قال ابو عبيدة: وكان بسطام وعتيبة عفيفين وكان عامر عاهرا فهذا كان غاية ما نسبوه اليهم من الفتك واعتدوالهم به من الشجاعة واحصوه لهم من القتلي وفضلوهم به علي ساءر العرب وهو ايضا قول عشاءرهم الذين افتخروا بهم والمفاخرة كالمبارزة لا يترك المرء لنفسه فيها حجة الي يوردها ولا غاية الي ينتهي اليها وربما ادعي ايضا ما لم يكن ان امكنه ذلك واذا سلمنا اليهم كل ما ادعوه وقطعنا علي صحته فليس هو مما يقتضي بعض ما يدعونه لهم فكيف كله ولولي تجنب التطويل لذكرنا لغير واحد من فرسان الجاهلية اضعاف مما ادعوه لهم من الفتك وكثرة القتلي فاما عنترة فانهم لم يسموا له من القتلي غير قتيل واحد قالوا: قتل ضمضم بن جابر بن يربوع المري مرة غطفان وذكر قتله في شعره واوعد ابنيه حصينا وهرما فقال:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 
 ان يفعلاه فقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعيم
  ثم قالوا بعد ذلك وكانوا من فرسان عبس في حرب الرهان وليس، قتل ضمضما
 مما يوجب ولا يقضي معشار ما يدعونه له من الفروسية والتفضيل، ثم تخرقوا له بان قالوا: كان يسمي عنترة الفوارس، فان كانوا فضلوه بشدة الباس وكثرة الفتك، وقد وجب ان يسموا قتلاه ويدلوا عليهم ويستشهدوا علي قتلهم كما سموا ضمضما واستشهدوا علي قتله وان كانوا فضلوه بتسمية عنترة الفوارس، فقد وجب ان يفضلوا كعب الفوارس بن معاوية بن عبادة بن البكاء العامري، وزيد الفوارس بن حصين الضبي وزيد الخيل الطاءي، فلا فرق بين هذه الاسماء، وكم كان في العرب من امثال هءلاء الفرسان وفوقهم ودونهم، وكيف ولم يذكروا من تقدم في زمانه وزمان هءلاء الذين فضلوهم من فرسان بكر وتغلب مثل كليب واءل وهو كليب بن واءل التغلبي وقد فتك بملوك اليمن وقتلهم، واخيه مهلهل الطالب بثاره، وجساس بن مرة قاتل كليب وجحدر بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وابن اخيه الحارث بن عباد، وعوف البرك وسهل الزماني المعروف بالفند، وقد طعن، وهو شيخ كبير قد ضعف، رجل خلفه رديف فنظمهما معا بالرمح فقتلهما، وجحدر بن ضبيعة هذا الذي تقدم ذكره، هو الذي قتل عمر وعامر التغلبيين يوم قضة وقد
 
 ذكرهما المهلهل في شعره. قال ابو عبيدة معمر بن المثني: سمعت عامرا اظنه عنا عامرا بن عبد الملك المسمعي يقول: حدثني قتادة بن دعامة ان بعض جلفاء بني امية كتب اليه مع راكب، من قتل عمرا وعامرا يوم قضة؟ قال: قتادة: فكتب اليه مع رسوله ان جحدرا قتلهما فكتب الي قد فهمت ما ذكرت من قتل جحدر عمرا وعامرا، فكيف كان قتله اباهما فسره لي، فكتب اليه انهما كانا اعتوراه، فقتل احدهما بعالية الرمح والاخر بسافلته في نقاب اي والي بينهما. فما لهم لم يذكروا هذين الفارسين المشهورين المتقدمين المبرزين في الشجاعة والزمان ايضا، وما لهم لم يذكروا من عامر هءلاء الذين فضلوهم او قارب زمانه زمانهم مثل قيس بن زهير العبسي، وحمل بن بدر الفزاري وعمرو بن الكلثوم التغلبي قاتل عمرو بن هند الملك في سرادقه وسط عسكره، والحوفزان بن شريك الشيباني قاتل الملوك ومبيرها انفسها، والحاث بن حصن الكلبي المعروف بالحرشا، وعمرو القنا السعدي، وضرار بن الرديم الضبي، والحارث بن ظالم الفاتك، وابي ضمرة يزيد الاشعر بن سنان بن ابي حارثة المريين معا مرة غطفان، وعمر بن عبد بن ابي قيس بن عبد ود العامري، عامر قريش فارس العرب غير مدافع قتله امير المءمنين علي عليه السلام بين يدي رسول الله (مبارزة يوم الاحزاب وجذل الطعام علقمة بن فراس الكناني، وابن ابن ابنه ربيعة بن اعين بن مالك بن علقمة المسمي جذل الطعان ايضا، وانما سموهما بذلك لصبرهما علي الطعان، واستهدافهما له قياسا بالجذل، وهو خشبة تنصب للابل في اعطانها لتحك بها، وربيعة بن مكدم الكناني ايضا،
 
 وقد رووا انهم لا يعلمون فارسا حمي الظعاءن حيا وميتا غيره، فانه قاتل وحده دونهن بثنية غزال حتي اطالعهن الثنية وفيه يقول رجل من قومه:
 ومنا بالثنية من غزال ... فتي منع الظعان ان تراما
 يكر ويعتزي ذمار قوم ... كما ثب القطامي الحماما
 فلما اثخن جراحا وعلم انه هالك قال لامه:
 شدي علي العصب ام سوار ... فقد رزءت فارسا كالدينار
 وامر النساء فاوثقنه بالحبال الي سرج فرسه واوثقن الفرس رباطا براس الثنية واخذن انفسهن فنجين وظنه القوم حيا فهابوه فلم يقدموا عليه عامة يومه ثم طال ذلك عليهم فهجموا عليه فوجدوه ميتا وقد يءسوا من اللحاق بالظعاءن فلذلك قالوا انه حمي الظعاءن حيا وميتا.
 ومثل عامر بن مالك الجعفري وقد سموه ملاعب الاسنة لشجاعته وصخر بن عمرو بن الشريد السلمي وكيف لم يذكروا احدا من المخضرمين كخالد بن الوليد المخزومي وعمرو بن معدي كرب الزبيدي صاحب المواقف المشهورة في الجاهلية والاسلام وطليحة بن خويلد الاسدي والمثني بن حارثة الشيباني قاتل مهران وابي عبيد بن مسعود الثقفي قاتل الفيل وابي مجحن الثقفي فارس الناس بالقادسية وكيف لم يذكروا فرسان الصحابة والتابعين غير انهم خصوا هءلاء النفر بالتفضيل علي من تقدمهم وعاصرهم وتاخر عنهم واي مسبة تكون علي العرب اعظم من ان لا يكون فيهم من لا يعد بالفروسية الا ثلاثة او اربعة
 
 فان احتج لهم محتج واعتذر عنهم معتذر بانهم لا يعتدون بالفروسية الا لمن كان جاهليا فقد وجدوا في الجاهلية من هو مثلهم واشجع ثم بهذه ادحض حجة واقبح عذرا ولا يعلم من قال ذلك انه قد جعل الاسلام لاهله ذنبا وجعلهم عليه غضاضة ونقصان فنعوذ بالله من ذلك.
 فرسان الاسلام بحمد الله اولي بالتقديم في كل شرف وفضل لما جمع الله لهم من البصيرة في الدين الي النخوة العربية وانضلف لهم من صدق اليقين الي شدة الحمية ولما عدوا به عن الصبر من الثواب واوعدوا به واوعدوا به علي تولية الادبار من العقاب، فصار ذلك اصح واشد لعزاءمهم وانفذ واثقب لبصاءرهم وهان عليهم الارخاص بالنفوس في الجهاد طلبا للفوز في المعاد فهم بالفضل اولي، وبالشرف في كل حال اجدر واحري، وهل ذكر لءلءك الغوارين الفرارين مثل مواقف المسلمين الصابرين الذين كلف الواحد منهم قتال عشرة؟ ثم لما خفف عنهم كلف قتال اثنين وجعلت له الجنة علي اصطباره والنار علي فراره، ومن نظر في ايام العرب في الجاهلية واطلع علي سيرهم وجدها كلها او اكثرها غارات لا غير، كان بعضهم يغير علي بعض فان وافق منهم غرة وضعفا نهب وسبي، وان انس منهم منعة وعزا اغار علي الانعام فطردها، فاما ان يفوت بها او ببعضها او يلحقه الطلب، فان وجد الذين اغروا في انفسهم ضعفا عمن تبعهم طاروا هربا، وام كانوا عدتهم ثبتوا لهم فاقتتلوا عندها فيقتل بينهم الواحد والنفر، او يءسر الواحد والنفر او لا يقتل بينهم احد، فهذا كان مقدار حروبهم في ايمهم كلها او في اكثرها حتي ان الايام الثلاثة المذكورة وهي يوم جبلة ويوم الكلاب الثاني ويوم ذي قار لم تزد مباشرتهم فيها للحرب علي بعض نهار، كام في اوله ابتداءها وفي بعضه انقضاءها، وذلك ما روي
 
 من حرب الناب بين ابني واءل، وحرب الرهان بين ابني بغيض، وحرب البعاث بين ابني قبيلة الاوس والخزرج، وحرب الفجار الاكبر، وهو فجار اللطيمة دون غيره من حروب الفجار، وان كانت ازمان هذه الحروب امتدت والوقاءع فيها تكررت فانهم كانوا اذا احتشد بعضهم لبعض فغزوهم، او تدانت بهم الديار علي المياه والحباء فتقاربوا وتغارو او تواعدوا موضعا يلتقون فيه، فاقتتلوا ثم تكاففوا او تحاجزوا او كان ذلك اليوم بعضهم علي بعض، ثم نكفوا من غالب او مغلوب. ولم تزد مباشرة لحروب بينهم علي يوم واحد او بعضه ثم يفترقون تنتاي بهم الديار وتبعد بينهم المسافة الي مدة اخري وزمان اخر، فاما اقامة ومنازلة ومحاسبة ومطاولة كما يروي من جهاد اهل الاسلام للروم وغيرهم، وكحروبهم فيما بينهم بصفين وغيرها، فلم يذكر لهم كمثل ذلك ولا دونه.
 ذكر ابو عبيد القاسم بن سلام ان مروان والضحاك بن قيس الفهري تنازلا بعسكريهما بمرج راهض، والضحاك يدعو الي ابن الزبير، فاقتتلوا عشرين يوم اشد قتال، ثم قتل الضحاك وقتل معه ثمانون رجلا من اشراف اهل الشام كلهم ياخذ القطيفة، والقطيفة: الفان من العطاء.
  وذكر ايضا ان الحجاج وابن الاشعث تنازلا بعسكريهما بدير الجماجم ماءة
 يوم من اول يوم من شهر ربيع الاول الي عشر مضين من جماد الاخرة، وذلك في سنة ثلاث وثمانين يتغادون القتال ويتراوحونه ثم يهزم ابن الاشعث احدي وماءتي وقعة ولم يكن في حروب الجاهلية ما
 
 يقارب معشار ذلك، وروي لاحد من العرب في ايامهم كلها مثل موقف المسلمين بمءته  لما لا يحصي عدده من الروم كثرة حتي استشهد امراءهم وكثير معهم رضي الله عنهم، او مثل موقف اصحاب الحسين عليه السلام في اثنين وسبعين صبروا لعشرة الاف او نحوها ينصرون الله سبحانه ورسوله (، وامام الهدي عليه السلام لم يلتفت احد منهم وراءه حتي لقوا الله صابرين محتسبين قد فازوا بالشهادة، وهي النعمة العظما والمنحة الكبري بعد ان اصابوا من الاشقياء الظالمين اضعاف عدتهم وامثالهم، فسلام الله وبركاتهو رضوانه وتحياته علي ارواحهم واجسادهم ونساله ان يحشرنا معهم ويرزقنا شفاعتهم ولولا اننا نقصد نشر فضل اهل الحق لا اهل الباطل لذكرنا صبر الخوارج في حروبهم فانهم ممن يدعو بدعوة الاسلام وان كانوا قد مرقوا. وهل ذكر لاولءك الغوارين الفرارين في حروبهم في الجاهلية انهم ابتلوا بمثل ما ابتلي به فرسان الاسلام في الحروب العظيمة الهاءلة في جهاد اهل الكفر من ساءر الامم كيوم اجنادين وهو موضع بين الرملة وبيت جبرين التقي فيه المسلمون وفيهم ابو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان بن حرب وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص، وقيل كان علي الناس يومءذ ابو عبيدة وقيل خالد، والروم عليهم تذراق اخو هرقل، وروي انه اخزاه الله وهو الذي كان علي الروم يوم مءتة فانهزم الروم يومءذ وقتل تذراق وذلك في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشر في ايام الصديق ابي بكر ثم بمرج الصفر وقد جمع لهم الروم وعادوا اليهم بعد ايام
 
 في الشهر بعينه فالتقوا بمرج الصفر ويومءذ قال خالد بن سعيد بن العاص:
 من فارس كره الطعان يعيرني ... رمحا اذا نزلوا بمرج الصفر
 واستشهد خالد بن سعيد يومءذ وهزمت الروم ايضا وبلغ ذلك هرقل وهو بحمص فرحل منها الي انطاكية ثم باليرموكو كان برجب سنة خمس عشر في ايام عمر وابو عبيدة علي المسلمين فاستشهد الفضل بن العباس عليهما السلام وهزمت الروم ايضا حتي انتهت هزيمتهم الي هرقل وهو بانطاكية فاشرف علي الشام فقال: السلام عليك يا ارض سورية سلام مودع لا يري انه يرجع اليك ابدا. وخرج الي القسطنطينية وقطع مسيرة بين مسروق الدرب في اثار الروم فكان اول من قطع الدرب ودخل بلاد الروم وكم من يوم مثل هذا وانما ذكرنا المشهور منها. وروي ليزيد بن ابي سفيان بن حرب في ذلك وامثاله من حرونهم.
 لو ابصت ام الحويرث خيلنا ... عشية فحل والمنايا خوافق
 عشية القينا الرماح ولم يكن ... لنا ولهم الا السيوف مخارق
 اذا ما اثرنا النقع تنفرج لنا ... عماياه الا والنفوس زواهق
 تعادي بنا الموتي مرخ رواقه ... مسومة من جانبيه موارق
 وروي له ايضا:
 
 ابلغ ابا سفيان انا وقومنا ... علي خير حال كان جيش يكونها
 قضينا امورا باليراميك فانقضت ... ونحن علي بابي دمشق ندينها
 نصبنا عليها كل خطارة الضحي ... شغور الاعلي لم تحنها لينها
 وروي له ايضا يعاتب عمر في امر لا يعلم ما هو:
 اتنسي باللاءي يوم رحبة جاسم ... وقد نهلت ارماحنا ثم علت
 نجالد والهابي يمور عجاجة ... كتاءب زافت نحونا فاحتالت
 اذا ما حملنا قاتلونا بفيلق ... اذا امتريت بالمرهفات استهلت
 فما برح الغاران حتي تنزلت ... ملاءك جاسوا الروم حتي تولت 
  وكايام القادسية والمداءن وجلولاء ونهاوند في جهاد الفرس، ولم يكن
 المسلمون يهابون امة من الامم مثل فارس فروي ان عمر كان ياخذ بخطام بعير الرجل فيصرفه نحو العراق فيصرفه نحو الشام  ويقول: يا امير المءمنين لا اكراه في الدين، فيقول بلي اكراه في الدين عليكم بالعراق فان بها جهاد ومغانم. وبعث ابا عبيد بن مسعود الثقفي الي العراق علي جماعة من المسلمين اكثرهم من الانصار، وانضاف المثني بن
 
 حارثة الشيباني الي ابي عبيد، فحاربا ذا الحاجب قاءد الفرس وهو اربعة الاف دارع بباروسما وذلك في سنة ثلاث عشرة، وكان مع ذي الحاجب فيل كسري الابيض، فقال ابو عبيد اما لهذه الدبة المشءومة من مقتل؟ فقيل: بلا خرطومه هذا ان قطع هلك، فشد عليه فضربه فقطع خرطومه، ووقع الفيل عليه فماتا جميعا وتفرق الناس، وقام بامر من بقي من المسلمين المثني بن حارثة ونزل بهم الليس. ثم التقي جرير بن عبد الله البجلي والمسلمون بمهران والفرس عند النخيلة، والفرس يومءذ في اثني عشر الف ومعهم ثلاث فيلة فهزمهم المسلمين، وقتل مهران يومءذ ثم بعث عمر بن سعد بن ابي وقاص في سنة اربع عشرة وكانت الوقعة بالقادسية في سنة خمس عشرة، فروي ان العسكري لما تقربا قال رجل من المسلمين:
 الا ابلغ امير المءمنين باننا ... ورهط ابن كسري بيننا عشر اذرع
 قذفتم بنا في نحره وقعدتهم ... بمراي لعمري في الحياة ومسمع
 سلام عليكم في سرور وغبطة ... سلام اياب او سلام مودع
 فروي ان هذا الشعر لما بلغ اهل المدينة بكي عمر والمسلمون وقال:
 
 بشر بن ربيعة الختمي لسعد بن ابي وقاص بعد ذلك في امر عرض:
 تذكر هداك الله وقع سيوفنا ... بباب قديس والمكر عسير
 غداة يود القوم لو ان بعضهم ... يعار جناحي طاءر فيطير
 قوله قديس يعني القادسية، وقيل ان الذي بناها مرزبان بن مرازبة الفرس يقال له قادس فعرفت به.
  وقعة الجمل
 وذكر بعض اصحاب التاريخ ان المسلمين لما حاربوا الفرس بنهاوند في سنة احدي وعشرين وعليهم النعمان بن مقرن، واستشهد يومءذ رحمه الله. وكانت الفرس ماءة الف، وقد جعلوا انفسهم في سلاسل فجعلوا كل عشرة منهم في سلسلة. فهل يذكر ان فرسان الجاهلية ابتلوا بحرب مثل هذه الحرب وبمنازلة قوم هذه صفتهم؟ وهل يذكر لهم مثل حروب الاسلام في ذات بينهم كيوم الجمل بالبصرة وايام صفين فانها طالت وتكررت فيها الحروب والوقاءع؟. وكيوم الخوارج بالنهروان ومواقف فرسان الصحابة البدريين وغيرهم من المهاجرين والانصار ومن التابعين باحسان رضي الله عنهم وصبرهم في الجهاد في هذه الحروب؟ فروي ان علي عليه السلام لما واقف اصحاب الجمل في البصرة ونادي طلحة والزبير فخرجا اليه فناضرهما
 
 والحديث في ذلك مشهور، نادي الناس يا امير المءمنين منا ننتظر بالقوم. فقال: يا ايها الناس انه ستكون خصومة يوم القيامة فدعونا نزداد اخذا بالحجة عليهم، ثم قال: من ياخذ هذا المصحف فيدعوهم الي ما فيه م هو مقتول وله الجنة فاحذه فتي يقال له مسلم ودنا منهم فرفعه، ونادي: ايها الناس ان امير المءمنين يدعمكم الي ما في هذا المصحف فشدوا عليه فقتلوه فجاءت امه فاحتملته واقبلت به ورجلاه تخطان في الارض فالقته بين يديه وهي تقول:
 يا رب ان مسلما دعاهم ... الي كتاب الله لا يخشلهم
 فخضبوا من دمه قناهم
  في رجز لها، ثم رموا اصحابه بالنبل من كل جانب فنادوا يا امير المءمنين
 نضحنا القوم بالنبل فقال: مهلا فقد كنت اري رسول الله (يحب الحملة اذا قاب الاحياء. ولم يزل
 
 واقفا حتي حملت اليه القتلي من الميمنة والميسرة فالقيت بين يديه، فحينءذ اذن لاصحابه في الحرب، فكانت ساعة هاءلة. وروي بعضهم ان الرماح اشرعت بين الفريقين حتي لو ان الرجال مشوا علها لحملتهم. وروي عن اخر شهد الحرب يومءذ انه قال: ما دخلت قط ديار الوليد بالبصرة الا ذكرت وقع السيوف علي البيض في تلك الساعة وكانت  دار الوليد للقصارين، وكان فيها عشرة الاف قصار. وكان اصحاب علي عليه السلام عشرة الاف او نحوها اصحاب الجمل اربعة وعشرون الفا، فاصيب من الفريقين بعد زوال الشمس الي وقت العصر زاد علي عشرة الاف منهم من اصحاب علي عليه السلام دون الالف الباقون من اصحاب الجمل ثم طفيت الحرب. وروي انه كان لعلي عليه السلام راية يقال لها الجذل ترفع عند الشداءد وفيها يقول الاشتر:
 اذا ما حسسنا ضرام الوغي ... ادرنا الرحي تحت ضل الجذل
 بضرب يفلق هاماتهم ... وطعن لهم بعوالي الاسل
 ابا حسن ضرب خيشومها ... فحولك كل محام بطل
 فالتفت المسلمون فراوا الجذل تهفوا فقالوا: ان امير المءمنين لم يرضي فعالكم، فاقبل بنفسه، فتقدم مالك بن الحارث الاشتر النخعي، وكان لا يصاحب الا الصعاليك، ولا يصر علي درهم، ولا ياكل طعام وحده، فدنا فيمن معه وهو يقول:
 حرب عوان من جناها هالك ... طلحة فيها والزبير ماحك
 لو قدها بالسمهري مالك ... ومالك فها الغداة دارك
 
 اخوانه في حربة الصعاليك ... حيث يثير نقعها السنابك
 والموت بين الفيلقين بارك ... يا طلح يا طلح لما تماحك
 ان عليا للهدي لمالك ... ان عليا من عصاه هالك
 في دفعه عن حقه المهالك ... لا يجبه الحجة الا ماحك
 وتقدم عدي بن حاتم في طي وهو يقول:
 حرب عوان من جناها نادم ... طلحة فيها والزبير اثم
 اني عدي ثم شيخي حاتم ... سيان منكم قاعد وقاءم
 وساهر لحربنا وقاءم ... يا طلح يا طلح بما تخاصم
 ان عليا بالكتاب عالم ... ان عليا من عصاه اثم
 لا يجيبه الحجة الا ظالم وتقدم زهير بن قيس في بني الحرث بن كعب، وكانوا نيران مذحج الذين يفعلون الافاعيل وهو يقول:
 ايه بني الحارث ايه لا شلل ... لا عيش الاضرب اصحاب الجمل
 بالمشرفيات والطعن بالاسل ... حطوا عليا تبلغوا كل الامل
 ليس لكم بعد علي من بدل ... والقول لا ينفع الا بالعمل
 ثم شدوا عليهم من كل جانب فانتقضت صفوفهم، وان فضوا واصيب منهم من اصيب وفر منهم من فر فنادت عاءشة: يا بني امكم، امكم، فثابوا فاحدقوا بالجمل ومعضمهم الازد وضبة واشواب من الناس فلم يطف به ساعتءذ شء الا مات، وهناك كان الكثر القتلي في سنة ست 
 
 وثلاثين نقطة وروي ان كان يوم الخميس عاشر جمادي الاخره.
  وقعة صفين
 واخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن عن جماعة عن ابي المفضل عن حميد بن يونس بن علي العطار عن نصر بن مزاحم عن عمر بن سعد في حديث ذكره في يوم وقعة الماء بصفين قال: لما اشتد بالناس العطش وتزاحفوا عند الشريعة دعا الاشتر بالحارث بن همام النخعي ثم الصهباني فاعطاه لواءه وقال له: يا حارث لولا اني اعلم انك تصبر عند الموت لم احبك بكرامتي. فقال: والله يا مالك لاسرنك اليوم في لواءك او لاموتن فتقدم وهو يقول:
 يا اشتر الخيرات يا خير النخع ... وفارس المصر اذا عم الفزع
 وكاشف الامر اذا الامر وقع ... ما انت في الحرب العوان بالجذع
 قد جزع القوم وعموا بالجزع ... وجرعوا الغيظ وغصوا بالجرع
 
 ان تسقنا الماء فغير مبتدع ... ان نعطش اليوم فجند منقطع
 ما شءت خذ مني وما شءت فدع
 فقال له الاشتر:
  ادن مني يا حارث فدنا منه فقبل راسه وقال ما يتبع هذا الا خير يا حارث.
 ثم قام الاشتر فحرض اصحابه وهو يقول فداءكم نفسي شدوا شدة المجرج الراجي للفرج فاذا نالتكم الرماح فالتووا فيها واذا عضتكم  السيوف فاليعض الرجل علي ناجذه فانه اشد لشءون الراس ثم استقبلوا القوم بهامكم.
 وبالاسناد عن نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر عن جابر بن عامر بن الحارث بن ادهم وعن صعصعة بن صوحان العبدي، قال: قتل الاشتر في تلك المعركة سبعة وقتل الاشعث خمسة ولكن اهل الشام لم يثبتوا فكان الذين قتلهم الاشتر صالح بن فيروز العكي ومالك بن ادهم السلاماني ورياح بن عبيدة الغساني وابراهيم بن الوضاح
 
 الجمحي وزامل بن عتيك الجذامي والاجلح بن منصور الكندي ومحمد بن روضه الجمحي. قال: خرج الاشتر علي فرس محذوف كانه حلك الغراب وخرج اليه رجل من اهل الشام يقال له صالح بن فيروز وكان مشهور بشدة الباس فقال:
 يا صاحب الطرف الجواد الادهم ... اقدم اذا شءت علينا اقدم
 انا ابن ذي العز وذي التكرم ... سيد عك وكل عك فاعلم
 فبرز اليه الاشتر وهو يقول:
 اليت لا ارجع حتي اضربا ... بسيفي المسلول ضربا معجبا
 انا ابن خير مذحج مزكيا ... وخيرهم نفسا واما وابا
 ثم شد عليه بالرمح فقتله ثم رجع الي مكانه فخرج اليه فارس يقال له مالك بن ادهم السلاماني وكان من فرسان اهل الشام وهو يقول:
 اني منحت صالحا سنانيا ... اجبته في الروع اذ دعانيا
 لفارس امنحه طعانيا
 
 ثم شد علي الاشتر فلما رهقه التوي الاشتر علي فرسه فاذا هو في بطن الفرس ومار السنان فاخطاه واستوي الاشتر علي فرسه وشد عليه وهو يقول:
 جاءك رمح لم يكن خوانا
 وكان قدما يقتل الاقرانا ... بواته لخير ذي قحطانا
 لفارس يخترم الفرسانا ... اشتر لا وغلا ولا جبانا
 وضربه فقتله فخرج اليه فارس اخر يقال له رياح بن عبيدة وهو يقول:
 اني زعيم مالك بضرب ... بذي غرار من جماع القلب
 عبل الذراعين شديد الصلب
 فخرج اليه الاشتر وهو يقول:
 رويد لا تجزع من الجلاد ... جلاد قرم جامع الفءاد
 يجيب في الروع دعا المندي ... يشد بالسيف علي الاعادي
 ثم شد عليه فقتله فخرج اليه فارس اخر يقال ابراهيم بن
 
 الوضاح وهو يقول:
 هل لك يا اشتر في برازي ... براز ذي غشم وذي اعتزاز
 مقام لقرنه لزاز
 فخرج اليه الاشتر وهو يقول:
 نعم نعم اطلبه شديدا ... معي حسام يفصم الحديدا
 يترك هامات العدا حصيدة
 فقتله فخرج اليه فارس اخر يقال له زامل بن عتيك الجذامي: وكان من اصحاب الالويه فشد عليه وهو يقول:
 يا صاحب السيف الخضيب المضرب ... وصاحب الجوشن هذا المذهب
 هل لك في طعن غلام محرب ... يحمل رمح مستقيم الثعلب
 ليس بحياد ولا مغلب
 فطعن الاشتر في موضع من الجوشن فصرعه ولم يصب مقتلا وشد عليه الاشتر وقد كسف عن قواءم الفرس بالسيف وهو يقول:
 
 بليت بالاشتر هذا المذحج ... بفارس من حلق مدجج
 كاليث ليث الغابه المهيج ... اذا دعاه القرن لم يعرج
 فقتله فخرج اليه فالرس يقال له الاجلح بن منصور وكان من اعلام العرب وفرسانها علي فرس يقال لها لاحق فلما استقبل الاشتر كره لقاءه واستحي ان يرجع فخرج اليه وهو يقول:
 اقدم يا لاحق بالتسلل ... كانما تقضم مر الحنضل
 تحت صمل طاهر التهلل ... ان سمته خسفا ابي لم يقبل
    
 وان دعاه القرن لم يعول ... يمشي اليه بحسام مفصل
 مشيا رويدا غيرما مستعجل ... يغترم الاخر بعد الاول
 فشد الاشتر عليه وهو يقول:
 لابد من قتلي او من قتلكا ... قتلت منكم خمسة من قبلكا
 
 كلهم كانوا حماة مثلكا
 ثم ضربه فقتله، فخرج اليه محمد بن روضه وهو يضرب في اهل العراق ضربا منكرا ويقول:
 يا ساكني الكوفه يا اهل الفتن ... يا قاتلي عثمان ذاك المءتمن
 ورث قلبي قتله طول الحزن ... اضربكم ولا اري ابا الحسن
 فشد عليه الاشتر وهو يرتجز برجز له تركنا ذكره وقتله. فعرفونا اي يوم كان للعرب في الجاهلية واي اثر لهم يجري مجري هذه الاثار ومتي ذكر لهم مثل هذه المواقف واعتد لهم بمثل هذه المشاهد ومن كان من فرسانهم يقاس بهءلاء الفرسان واي شجاع من شجعانهم يوزن بهءلاء الشجعان وقد عدوا وسموا لبسطام وعتيبة جميعا سبعة من القتلي فهذا فارس من فرسان المسلمين قتل في موقف واحد مبارزة بعدة من قتل في ساءر ايام حروبها جميعا ومدة حياتهما مبارزة والمبارزة اعظم هولا من المطاردة اضعاف مضاعفة قال ابن نباتة:
 انما الناس في حذار التنازل ... طلبوا الطعن بالقنا في القتال
 واستلانوا الطرد اذ كان بين الك؟ ... ر والفر راح في المجال
 
 واخبرنا جماعة بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم عن عمر بن سعد ان امير المءمنين عليا عليه السلام صلي الغداة في بعض ايام صفين ثم زحف الي اهل الشام فلما ابصروه وقد خرج استقبلوه بزحوفهم فقاتلوا قتالا شديدا ثم ان خيل اهل الشام حملت علي خيل اهل العراق فاقتطعوا علي اصحاب علي عليه السلام الف رجل او اكثر فاحطوا بهم واحالوا بينهم وبين اصحابهم فلم يروهم فنادا امير المءمنين عليه السلام الا رجل يشري نفسه لله ويبيع دنياه باخرته ؟. فاتاه رجل من جعفي يقال له عبد العزيز بن الحارث علي فرس ادهم كانه غراب مقنعا في الحديد لا تري منه الا عيناه فقال: يا امير المءمنين مرني بامرك فولله لا تامرني بشء الا صنعته. فقال له امير المءمنين عليه السلام:
 شريت بامر لا يطاق حفيظة ... حياء واخوان الحفاظ قليل
 جزاك اله الناس خيرا وقد وقعت ... يداك وفضل ما هناك جزيل
 ثم قال احمل ابا الحارث شد الله ركنك احمل علي الشام حتي تاتي اصحابك فتقول: ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام ويقول لكم هللوا وكبروا ونهلل من ها هنا واحمل علي اهل الشام ونحمل من ها هنا. فضرب الجعفي فرسه حتي اذا قام علي السنابك حمله علي اهل السام المحيطين باصحابه فطاعنهم ساعة وقاتلهم فانفجروا له حتي اتي اصحابه فلما راوه استبشروا به وفرحوا وقالوا ما فعل امير المءمنين
 
 فقال: صالح يقرا عليكم السلام ويقول لكم هللوا وكبروا واحملوا حملة رجل واحد من ذلك الجانب ونكبر نحن ونهلل من ها هنا ونحمل فهللوا وكبروا وهلل وكبر هو واصحابه وحملوا علي اهل الشام من ثم وحمل باصحابه من ها هنا فانفرج اهل الشام عنهم فخرجوا ولم يصب منهم رجل واحد واصيب من فرسان اهل الشام يومءذ زهاء سبع ماءة رجلز فقال امير المءمنين عليه السلام: من اعظم الناس غناء اليوم؟ فقالوا: انت يا امير المءمنين فقال: كلا ولكنه الجعفي. فمن انكر فضل اهل الاسلام في الشجاعة علي من تقدم فليذكر لنا موقفا لاحد منهم مثل موقف هذا الفارس وفعلا كفعله.
  وبالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم قال: حدثنا عمر بن الحارث بن حصيرة و
 غيره قال: لما تتام اهل الشام واهل العراق وتوقفوا واخد الناس مصافهم للقتال قال معاوية:  من هءلاء في المسيرة اهل العراق فقيل ربيعة فلم يجد بالشام ربيعة فجاء بحمير فجعله بازاء ربيعة علي قرعة اقرعها بين حمير وعك فقال ذو الكلاع باستك من سهم لم تبغ الضراب فبلغ ذلك الخندف الحنفي فحلف بالله لانه عاينه ليقتلنه او ليموتن دونه فجاءت حمير حتي وقفت بازاء ربيعة وجعل السكون والسكاسك بازاء كندة والاشعريين وجعل بازاء
 
 همدان الازد وبجيله وبازاء مذحج العراق عكا وبازاء تميم العراق هوزان وغطفان وسليما فقيدت عك ارجلها بالعماءم وطروحوا بين ايديهم حجرا وقالوا النفر حتي يفر هذا الحجر وقال راجزهم:
 ويل الام مذحج من عك ... وامهم قاءمه تبكي
 نضربهم بالسيف ثم الصك ... فلا رجال كرجال عك
 وصف القلب خمس صفوف وفعل اهل العراق ايضا مثل ذلك.
 وبالسناد عن نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر بن جابر قال: سمعت الشعبي يذكر عن صعصعة في ذكره قال: عبا معاويه لمذحج ولبكر بن واءل ذا الكلاع وعبد الله بن عمر فاقتتلوا قتالا شديدا وشدة عك ولخم والاشعريون من اهل الشام علي مذحج وبكر بن واءل وقال اعكي:
 ويل الام مذحج من عك ... لنتركن امهم تبكي
 نقتلهم بالطعن ثم الصك ... فلا رجال كرجال عك
 لكل قرن اسد مصك
 قال فحيمت مذحج ونادي مناديهم خدموا فاترضت مذحج سوق القوم وخاضت الخيل في الدماء نادي مناد: يا ال مذحج:
 
 الله في عك وجذام الا تذكرون الاحلامافنيتم لخم الكرام والاشعريين وال ذي حمام اين النهي والاحلام؟ وهذه النساء تبكي الحلام فقال العكي: يا ال عك اين المفر اليوم تعلم ما الخبر انكم قوم صبر كونوا كمفترق المدر حتي يحول الي الحجر ليري عدوكم العبر لا تشمتن بكم مضر.
 وفي حديث اخر بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم بن عمرو بن ابي اسحق عن اب السفير قال: لما التقينا القوم وجدناهم خمسة صفوف قد قيدوا انفسهم بالعماءم فقتلنا صفا ثم صفا حتي قتلنا ثلاثة صفوف وخلصنا الي الصف الرابع ما علي الارض شامي ولا عراقي يولي دبره بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم عن رجاله ان معاويه ارسل الي عمر بن العاص في بعض ايام صفين ان قدم عكا والاشعرين الي من بازاءهم فبعث اليهم عمرو ان همذان بازاءك فبعث اليه معاويه ان قدم عكا لهمدان فاتاهم عمرو فقال: يا معشر عك ان عليا قد عرف انكم حي اهل الشام فعبا لكم حي اهل العراق فاصبروا وهبوا لنا جماجمكم ساعة من النهار فقد بلغ الحق مقطعه. فقال ابن مسروق
 
 العكي امهلوني حتي اتي معاويه فاتاه فقال: يا معاويه اجعل لي فريضة في الفين الفين ومن هلك فابن عمه مكانه قال ذلك لك فرجع ابن مسرور الي مكانه فاخبرهم بذلك فقالت عك: نحن لهمدان فتقدموا نحوهم فنادي سعيد بن قيس يا ال همدان خدموا فاخذت السيوف ارجلها فنادي عكي يا ال عك بركا كبرك الكمل يعني الجمل وهي لغة عك فبركوا تحت الجحف وشجروهم بالرماح فتقدم شيخ من همذان وهو يقول:
 يا لبكيل يهمها وحاشد ... نفسي فداكم طاعنوا وجالدوا
 صابروا في حربكم وجاهدوا ... تحت تخر منكم القماحد
 وارجل تتبعها سواعد ... بذاك اوصي جدكم والوالد
 اني لقاضي عصبتي وراءد
 وتقدم رجل من عك وهو يقول
 تدعون همدان وندعو عكا ... نفسي فداكم يا لعك عكا
 ان خدم القوم فبركا بركا ... لا تدخلوا نفسي عليكم شكا
 قد محك القوم فزيدوا محكا
    
 فالقي القوم الرماح وصاروا الي السيف وادركهم الليل فقالت
 
 همدان: يا معشر عك انا والله لا ننصرف حتي تنصرفوا. وقالت عك مثل ذلك فارسل معاوية الي عك ان ابرو قسم القوم فانصرفت عك ثم انصرفت همدان وقال عمرو: يات معاويه لقيت اسد اسدا لم ار كاليوم قط لو ان معك حيا كعك او مع علي حيا كهمدان لكان الفناء. وقال عمرو في ذلك:
 ان عكا حاشدا وبكيلا ... كاسود الشري تلاقي اسودا
 اذا رما القوم بالقنا تساقطوا ... بظبات السيوف موتا عتيدا
 ليس يدرون ما افرار وان ... كان فرار وكان ذاك شديدا
 فازورار المناكب الغلب بالسمر ... وضرب المسومين الخدودا
 ثم والله ما رايت من القوم ... ازورارا ولا رايت صدودا
 غير ضرب المسومين علي الهام ... وقرع الحديد يعلوا الحديدا
 ولقد فضل المطيع علي العا ... صي ولم يبلغوا به المجهودا
 ولفد قال قاءل خدموا عكا ... فخرت عك هناك قعودا
 كبراك الجمال اثقلها الحمل ... فما تستقل الا وءيدا
 
 قال : ولما اشترطت عكا والاشعريون علي معاويه ما اشترطوا من الفريضة والعطاء وفعطاهم لم يبقي من اهل العراق احد في قلب مرض الا طمع في معاويه وشخص بصره اليه حتي فشي ذلك في الناس وبلغ ذلك عليا عليه السلام فجاء المنذر بن ابي الجهضة الوادعي وكان فارس همدان وشاعرهم فقال: يا امير المءمنين ان عكا والاشعريون طلبوا الي معاويه الفراءض والعقار فاعطاهم فباعوا دين بالدنيا والضلالة بالهدي وانا قد رضينا بالاخرة من الدنيا وبالعراق من الشام وبك من معاويه والله لاخرتنا خير من دنيانا وعراقنا خير من شامهم ولامامنا اهدي من امامهم فامتحنا بالصبر واحملنا علي الموت ثم قال:
 ان عكا سالوا الفراءض والاش؟ ... ؟ عر سالوا قطاع البثينه
 تركوا الدين للعقار وللفر ... ؟ ض فصاروا بذاك شر البرية
 وسالنا حسن الثواب من الل ... ه وصبرا علي الجهاد ونيه
 فلكل ما ساله ونواه ... كلنا نحسب الخلاف خطيه
 ولاهل العراق احسن في الحر ... ب اذا خلت الامور بقية
 ولاهل العراق احمل للثق ... ل اذا عمت البلاد بليه
 ليس منا من لم يكن لك في الل ... ه وليا يا ذا الولا والوصية
 
 فقال له علي: حسبك، رحمك الله واثنا عليه وعلي قومه خيرا وبلغ ذلك معاوية فقال: والله لاستميلن بالاموال اهل ثقة علي حتي تغلب دنياي اخرته.
 فاما المارقون بالنهروان، فان الروايات اتفقت علي انهم ترجلوا وعقلوا انفسهم بالعماءم، وكسروا جفون سيوفهم ونادوا: الرواح الرواح الي الجنة، فانقطع منهم خمسماءة، فقالوا: انا نخاف ان تكون روحتكم الي النار، وانهزموا عنهم وصبر الباقون فقتلوا جميعا الا نفر منهم قيل انهم دون العشرة. وكم كان بصفين من الوقاءع الهاءلة التي هي اعظم مما ذكرناه كليلة الهرير وغيرها، مما لو استقصينا ذكره واردنا شرحه تجاوز ذلك حد مقصودنا في هذا الكتاب، وضاع فيه المعني وتبدد الغرض، وانما قصدنا ايراد ما يستشهد به علي حسن صبر اهل الاسلام، وفضلهم علي غيرهم، وتوطنهم انفسهم علي الموت الذي لا يشكون في حلوله بهم في تلك الساعة، لا يطمعون بفرار منهم ولا بعد عنهم.
  وروي ان امير المءمنين عليه السلام كان يحرضهم فيقول: عضوا علي اضراسكم
 فانه انبي للسيوف علي هامكم، والتووا في اطراف الرماح فانه امور للاسنة في ضلوعكم، واقلوا الكلام فانه اطرد للفشل عنكم، ولا يهولن احدكم مصرع اخيه الي جنبه، وعليكم بالاكثار من
 
 قول لا اله الا الله والله اكبر، فان حبيبي رسول الله (اخبرني انها اية التصبر. فكم بين قوم يعقلون انفسهم بعماءم ويلقون الحجارة بين صفوفهم لا تف حتي تفر هذه الحجارة، ويتحالفون انهم لا يلتفت احد منهم وراءه وبين اخرين يصنعون خيلهم ويكرمونها ويءثرونها بالاقوات علي انفسهم وعيالهم لينجوا عند هزيمتهم وفرارهم اليس عنترة يقول:
 وليس الفرار اليوم عارا علي الفتي ... وقد جربت منه الشجاعة بالامس
 ويقول لامراته لما عاتبته علي ايثاره فرسه باللبن دون عياله:
 ان العدو لهم اليك وسيله ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 وانا امروء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي شر الجمال واجنب
 ويقول ايضا في شان فرسه:
 اذا لحقت قب البطون عوابس ... هنالك تجزيني الذي كنت اصنع
 وفي مثل ذلك يقول قيس بن زهير:
 تخاف عليه ان تخون ابن عمها ... اذا لحقت قب اللبطون عوابس
 اليس بسطام لما ناداه عتيبة استاسر يا ابا الصهباء، قال له: ما
 
 شاءت الشقراء اليس هو الذي وضع السيف في ابل الصباحي يعقرها لما رهقه التبع ياسا منها ليطير بنفسه حتي ناداه صاحبها لا تفعل لا ابا لك فاما لنا واما لك. فكم بين قوم ياخذون اهبة الفرار واخرين ياخذون اهبة الاصطبار!. واشدها فتكا ثلاثة ايام: يوم جبلة، ويوم الكلاب الثاني، ويوم ذي قار، وقيل ان يوم جبلة كان قبل الاسلام بثلاثين عاما، وقيل باربعين، سارت فيه بنوا تميم كلها مع لقيط بن زرارة الي بني عامر الي بني سعد بن زيد مناة بن تميم فانهم لم يتخذوا لقيطا علي بني عامر لانه يقال ان صعصعة ابا عامر بن صعصعة يجلح الي سعد بن زيد مناة فقالوا هم اخوتنا لا نعين عليهم. واستنجد لقيط بالنعمان بن المنذر الملك فانجده بعسكره مع ابن اخيه لامه حسان بن وبرة بن رومانس الكلبي، واستمد ببني ذبيان فساروا معه الا بني بدر، واستمد ببني اسد بن خزيمة فامدوه واتي الملكين الكنديين حسان ومعاوية ابني الجون فاستنجدهما فسارا معه بجيوشهما، فحصروا بني عامر في شعب جبلة ثم كانت الكرة لبني عامر فضربت بهذا اليوم الامثال وقيلت فيه الاشعار وفيه قال السندري بن علياء الجعفري مفتخرا يوم تنافر عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة:
 هل لكم يوم كيوم جبلة ... يوم اتتنا اسد وحنظله
 والملكان والجموع ازفله ... كانهم مهنوة مجدله
 
 نقريهم هندية مصقلة ... لم تعد ان افرش عنها الصقله
 اخبرنا الرءيسي ابو القاسم يحيي بن محمد بن عيسي اجازة عن ابي غالب محمد بن سهل المعروف بابن بشران الواسطي عن ابي الحسين علي ابن عبد الرحيم بن دينار الكاتب الواسطي عن ابي بكر بن مقسم البصري المقري وابي علي محمد بن عيسي الطوماري جميعا عن ابي العباس محمد بن يزيد الازدي ثم الثمالي المبرد عن حماد الرواية عن ابن ابي بكر الهذلي عن ابيه وكان قد حضر يوم جبلة وطال عمره الي ايام الحجاج: انه حدث ان الخيل يومءذ كانت في الفريقين مع ما كان مع بني الجون الملكين ثلاثين فرسا.
  يوم فيف الرياح
 ومن ايامهم يوم فيف الرياح ويقال فيفا الرياح سار فيه ذو الغصة الحارثي وانس بن مدرك الخثعمي في بني الحارث بن كعب وجعفي وزبيد وغيرها من قباءل سعد العشيرة ومراد وصداء ونهد وشهران وناهس وقباءل الجثعم كلها واكلب وهي قبيلة تنسب الي ربيعة بن نزار فاجتمعت هذه القباءل كلها علي بني عامر فكان مما استعد به عامر بن
 
 الطفيل للقاءهم اربعون رمحا ابتاعها من هلال باربعين بكره وفرق الرماح في قومه فقهرت بنو عامر هذه القباءل كلها وفي ذلك يقول ابو دءاد الرءاسي:
 ساقوا شعوبا وعنسا من ديارهم ... ورجل خثعم من سهل ومن علم
 ولت رجال بني شهران تتبعهم ... خضراء ترميهم بالنبل علي شهم
    
 والزغابية تكفيهم وقد جعلت ... فيهم نوافذ لا يرقعن بالدسم
 ظلت يحابر تدعي بين ارجلنا ... والمستميتون من حاء ومن حكم
 حتي تولوا وقد كانت غنيمتهم ... طعنا وضربا عريضا غير مقتسم
 وفي ذلك يقول عامر بن الطفيل:
 اتونا بشهران العريضة كلها ... واكلبها شذاذ بكر بن واءل
 وخثعم حي يعدلون بمذحج ... وما نحن الا مثل احدي القباءل
 
 فبتنا ومن ينزل به مثل ضيفنا ... يبت عن قري اضيافه غير غافل
 وهي ابيات فهذه كانت عدة خيلهم يوم جبلة وعدة رماحهم يوم فيفا الريح، فليقس سامع ساءر ما يسمع به عنهم بذلك. فاما عدة قتلاهم ومن اتصيب بينهم في ايام حروبهم فهذا حرب بكر وتغلب احدي الحروب الثلاثة، وهو من الحروب العظيمة فايامه من الايام القديمة، يسمونه حرب البسوس، وحرب الناب، وحرب ابني واءل ترددت فيه الحروب بينهم اربعين عاما، واسماء المواضع التي كانت فيها الوقاءع بينهم معروفه موجود ذكرها في ايام العرب، وكانوا يتحالفون فيه ويقسمون ايديهم في دماء الجزر، وسموا يوما من ايامه يوم التحالق لان بني بكر حلقوا فيه لممهم واوردوا فيه احاديث عجيبة وعملوا فيه وحده سيرة وفي يوم من ايامه وهو يوم عنيزة ويقول المهلهل بن ربيعة:
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وضرب الشعراء وغيرهم الامثال، وقالوا تفانا فيه الحيان وقتل
 
 بعضهم بعضا حتي صبغ في دماءهم ثيابا حمرا ولبسها، ورووا فيه من كثرة القتلي ما هو متداول علي السنة الناس الي اليوم. وروي ان احيحة بن الجلاح الاوسي اراد ان يسفر بين بغيض في الصلح، فرحل في جماعة من اشراف قومه حتي اتي بني عبس، فنزل بهم ودعاهم الي الصلح قومهم وخوفهم من استءصال الحرب وكان ذلك عند قتل بني بدر مالك بن زهير فقال له قيس يا ابا عمرو: ان حذيفة لا يرجع عن بغيه ولا يميل الي البقية، وقد قتل مالكا بغير قتيل، واني لارجو النصر عليه، فلما كان في الليل تسمع، قال يسمع احيحة:
 يا اوحيح الجلاح ان بني بد ... ر يرون القريب منهم بعيدا
 لابسي العار في فزارة يهدو ... ن الينا من السفاه الوعيدا
 قتلوا مالكا بغير قتيل ... ليتني كنت قبله المفقودا
 فلءن باءت المنون عليه ... ان فيهم منه لثارا عتيدا
 حملا او حذيفة ابن ابيه ... وشقيقه مالكا او يزيدا
 ان تكونوا بني فزارة اثري ... من بني عبس الغداة عديدا
 فلقد تعلم القباءل انا نستبي ... ح المتوج الصنديدا
 واذا هابت القباءل وردا ... من حياض المنون رمنا الورودا
 ثم لم يتعد عما دعاه احيحة من الصلح. ورحل احيحة الي بني بدر فنزل بهم ودعاهم الي الصلح، وخوفهم عواقب البغي، فاشار حمل بن بدر علي
 
 اخيه حذيفة بقبول راي احيحة فابا فقال حمل في ذلك:
 اما والذي ارسي ثبيرا مكانه ... لءن انت لم تقبل سلام بني عبس
 لتصطحبن كاسا من الموت مرة ... بايدي رجال غير ميل ولا نكس
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... فبت امنا حتي يغيبني رمسي
 وهي ابيات ثم لم يمكنه الخروج عن راي اخيه حذيفة فتابعه علي ما اراد فقال حذيفة شعرا يوعد فيه بني عبس، ورفع به عقيرته في الليل يسمع احيحة منه قوله:
 ان قيسا عن سلمنا واخاه ... وربيعا كالحية الصماء
 ولا يريدون ما نريد وودوا ... لو رمينا بالصيلم الصلعاء
 ولرد الحلاب في صرة الضر ... ع وخرط القتاد في الظلماء
 اهون اليوم ان اسالم عبسا ... بعد سفك الدماء والشحناء
  والحديث في ذلك والاشعار فيه موجودة معروفة فرحل احيحة عن بن بدر و
 هو يقول:
 اتيت بني بدر ابن عمرو نصيحة ... فاخلف ظني في حيفة والحمل
 وقالا مقال الباغيين ولا اري ... عواقب اهل البغي الا الي الفشل
 فقلت الا لله در ابيكما ... الا تقبلان النصح وللامر مقتبل
 الم تسمعا ما كان في حرب واءل ... من الشر في ناب وما نلتما اجل
 فضرب لهم المثل في حرب واءل وما كان فيه لعظمه في نفسه ونفوسهم ولم يزل الناس يضربون به الامثال حتي ان الرضي رضي الله عنه يقول في الامس في مرثيته لابي الهيجاء حرب بن سعيد بن حمدان
 
 التغلبي:
 خلجتم لحسام بن مرة طعنة ... راي المجد فيها هجرس وهو عابث
 وقد كان دين في كليب وفي به ... غريم مطول بالديون مماغث
 وغادرتم اشلاء بكر مقيمة ... علي العار لا تحثي عليها النباءث
 وقاءع ايام كان اكامها ... بباقي دم الطعن الاماء الطوامث
 تدعون عنها في قناكم مباشم ... وعند قني بكر اليكم مغارث
 وفي العامة من يزعم ان عظام قتلي بكر وتغلب موجودة بعنيزة وما حولها الي اليوم. فبع هذا كله وما لا يحصي من امثاله روي العلماء ان القتلي من الحيين جميعا لم تبلغ عدتهم في مدة الحرب كلها عشرين قتيلا.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني سمعت عامر بن عبد الملك المسمعي يقول: لم يكن من القتلي ما يعدون وجميع من قتل من تغلب الذين ذكرهم مهلل في شعره هم ثمانية وجميع من قتل من بكر اربعة. وقد ذكره مهلهل ايضا في شعره حيت يقول:
 
 فلو نبش المقابر عن كليب ... لخبر بالذناءب اي زير
 بيوم الشعثمين اقر عينا ... وكيف لقاء من تحت القبور
 وهمام بن مرة قد تركنا ... عليه القشعمان من النسور
 ينوء بصدره والرمح فيه ... وياطره خدب كالبير
 واني قد تركت بواردات ... بجيرا في الدم مثل العبير
 هتكت به بيوت بني عباد ... وبعض القتلي اشفي للصدور
 وسمي قتل بني تغلب ايضا في شعره فقال:
 ما ارجي بالعيش بعد ندامي ... قد اراهم سقوا من كاس حلاق
 
 بعد عمرو وعامر وحيي ... وربيعي صدوق وابن عناق
 وامرء القيس ميت ما كرم ... اودي وخلي علي ذات العراق
 وكليب خير الفوارس ذا عز ... رماة الكماة بالاتفاق
 قال عامر بن عبد الملك المسمعي، فهءلاء جماعة القتلي من الفرقين قد كرهم لا غير فابي ذلك عله اخوه مسمع بن عبد الملك، وقال: ان اخي مجنون كيف يحتج بالشعر وقد قتل جحدر ابي مكنف يوم قضة ولم يذكره شاعر، وقتل ناشرة ولم يذكر شاعر، وقتل ابن الفتيحة وقد ذكره سعد في شعره، فذكرت ذلك لعامر فقال: ان كنت قد غفلت الذكر ثلاثة نفر فما عسي ان يكونوا يعدون من القتلي. فهذا قدر قتلاهم في حرب بكر وتغلب مع ما يفخمون من قدره ويعظمون من امره.
 وذكر بعض اصحاب السيرة والتاريخ ان المسلمين لما حاربوا
 
 الروم باليرموك وعليهم ابوا عبيدة وذلك في رجب من سنة خمس عشرة، وكان هرقل بانطاكية وقد احتشد بكل من تابعه علي دينه من الرومية والي القسطنطينية واستمد بكل ما امكنه، وقدم علي الروم باهان فهزمهم المسلمون في يوم ضباب، فمروا بهروة فتساقط منهمثمانون الفا واحصوا بعد ذلك بيوم واحد واصاب المسلمون منهم في المعركة اربعين الفا. واتصيب بالقادسية وجلولاء ونهاوند ضعف ذلك واتصيب بيوم الجمل في البصرة من الفريقين زاءد علي عشرة الاف وانما كانت ساعة نهار، واتصيب بصفين في احدي الروايتين ماءة الف منهم من اهل العراق خمسة وعشرون الفا والباقون من الشام. وفي رواية اخري ان الذي اتصيب من  الفريقين خمسة وسبعون الفا، وفي رواية اخري تسعون الفا. فاما الخوارج بالنهروان فقد تقدم ذكر من اتصيب منهم في بعض نهار وانه لم ينج منهم الا دون العشرة. فليتامل متامل فضل اهل الاسلام علي من تقدمهم في الاحوال كلها، فلو قال قاءل انه لم يصب في حروب الجاهلية من يوم السلان الي ان قام الاسلام بعد ان اتصيب في يوم واحد من ايام المسلمين في احد هذه الحروب لصدق. ولم نقصد بذكر ما ذكرناه عنهم من قطعهم بالفضل لبيوتات من العرب وغيرها اشرف منها، وبالفروسية لفرسان غيرهم افرس منهم، ومن التعظيم لايبام الحروب غيرها اعظم منهما واشد كناية واكثر قتلي اضعافا مضاعفة الي ما لا يكاد يحصي، واستشهدنا عليه بما استشهدنا، واقمنا عليه من الدلاءل ما اقمنا الا توطين للمسامع، وليتقرر في نفسه ان كل ما ذكروا له في الجاهلية شرفا ففي اهل الاسلام من
 
 اشرف منه، وكل من سمو له في الجاهلية موقف مشهورة وايام مذكورة ومساعي عظيمة، ففي اهل الاسلام بحمد الله من مواقفه اشهر ومساعيه وايامه اعظم، وانما جعلنا ذلك مثالا لما اردناه وقياس مطرد لما نحوناه من ملك العرب سيف الدولة ايده الله بنصره علي كل من تقدم ممن سمي بهذا الاسم في الجاهلية، ومقدمة له وسياقه اليه وشاهدا عادلا عليه وانما ذهب الرواة في تفضيلهم الملوك المتقدمين هذا المذهب الذي ذهبوا اليه في تفضيل غيرهم ممن لا يجري مجراهم فاعطوهم فوق حقهم من التعظيم واعدوا لهم اضعاف ما استحقوه من التبجيل واعينوا بالفصاحة التي ايدوا بها والبلاغة التي فاتوا الامم بفضلها، فنطقوا بكل طريفة عجيبة وفاه بكل مستحسة غريبة، وكثروا بها القليل وعظموا بها الصغير، وفاتوا بها من جاء بعدهم، وقدروا من جواهر الكلام وغراءبه ونظمه ونثره علي ما لا يقدر عليه سواهم فجاءت اشعارهم وخطبهم واحاديثهم ومحاورتهم وسيرهم وامثالهم وكل ما نقل عنهم بالفاظ عليها رونق طلاوة ولها في الاسماع والقلوب عذوبة وحلاوة فانسط اليها المسامع استغرابا، وتطلعت اليها نفسه استطرافا واستحسانا فقالوا من شاءوا وتبعهم الناس عليه الا تري انهم كانوا يسجعون السجع الغريب في امر باطل مستحيل فيستحسن منهم وينقل عنهم ويضربون المثل الساءر عن غير شء، فيتداول ذكره السامعون ويتحدث به المتحدثون مع علمهم بانه مسند الي باطل موضوع عن غير شء وانما ينقله الناقلون عن حلاوة اللفظ،
 
 وما يجعل له من حسن الحفظ كقولهم قيل للقمر ما انت لليلة؟ فقال رضاع سخيلة حل اهلها برميلة. قيل فما انت لليلتين؟ قال حديث امتين بكذب ومين. ووضعوا هذه الموضوعة لثلاثين ليلة فتلقاها الناس منهم ونقلوها عنهم حتي ان الاصمعي روي ان امير المءمنين الرشيد ساله عن هذا الحديث فحدثه به وقال: ان العرب تقول من حفظ فقد كمل عقله، فاستعاده منه مرارا ثم قال له خذه علي. الا تري انهم قالوا قال الثعلب للضب شعرا:
 قد خربوا بيتك لا ابالكا ... وانا امشي الدءالي حيالكا
  فتبعهم الناس علي نقل ذلك وتحدثوا به الا تري انهم قالوا: جاء الثعلب و
 الارنب الي الضب يتخاصمان فنادياه: يا ابا الحسيل، فقال: سميعا دعوتما، فقالا: حييت فقال كلمة مقولة، فقالا: جءناك لنحتكم، فاخرج الينا، فقال في بيته يءتي الحكم، فقالت الارنب : اني فتشت عيبتي فقال: فعل الحره قالت: فلقيت تمرة، قال: حلوة فكليها، قالت:
 
 فاخذها الثعلب مني، فقال: لنفسه بغي الخير، قالت: فلطمته، قال: بجرمه، قالت: فلطمني، قال: حر انتصر، والحكاية معروفة. وقالوا: تمثل الشيطان لابنت الخس، فقال لها: قولي كاد ثلاثا، فقالت: كاد، فقال: كاد النعام ان تطير فقالت: كاد، فقال: كاد العريس ان يكون ملكا فقلت: كاد، فقال: كاد المنتعل ان يكون راكبا. ثم قال لها قولي عجبت ثلاثا. فقالت: عجبت، فقال: عجبة للحجارة لا يهرم كبيرها ولا يكبر صغرها، فقالت: عجبت، فقال: عجبت للسبخة لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها، فقالت: عجبت، فقال: عجبت لحرك لا ينزف ولا يدرك قعره. فهذه الموضوعات وامثالها انما نقلها الناس عنهم، وتحدثوا بها مع علمهم انها اباطيل موضوعة استحسان للفظها لا غير فكيف لا ينقل عنهم ما سواها مع حسن حظهم في هذه الحال. الا تري انهم قالوا: الغطريف الاكبر، والغطريف الاصغر، وتتبع الاكبر، وتتبع الاصغر، والمنذر الاكبر والمنذر الاصغر والنعمان الاكبر والنعمان الاصغر، والحارث الاكبر والحارث الاصغر، ومعني ذلك كله
 
 الاول والثاني او الجد والابن والاب والابن.
 وقالوا: الاذواء ذو الجناح، وتبع الاقرن، ذو يزن وذو جدن وذو اصبح وذو كلاع وذو رعين وذو نواس وذو اهنات وذو منارة بذلك فيما زعموا لانهم بني علي طريق ببلاد اليمن منارا اعلاما للسيارة يهتدون بها، وامثال هذه الاسماء من الاذواء في اليمن كثير وافتخروا بها، فقال ابو نواس في افتخاره:
 ودان اذوان البرية من ... معتراها ورغبة ورهابها
 ولعل تحتها من المعني ما لا يجوز ان يفتخر به الا ان لعذوبتها وفصاحتها واستغرابها متداولة منقول الا تري انهم قالوا، المنذر ذو القرنين لذءابتين كانتا له، وسموا الملك الهمام، وعبروا عن ذكره بذي التاج وقالوا له: ابيت اللعن ولهذه الالفاظ والاسماء روعة في القلوب وقبول في الاسماع، الا تري انهم سموا جذيمة الملك الابرش لبرصه بالوضاح وهذا اسم حلو في المسمع مقبول في القلب ما لم يعلم السامع معناه، فاذا علم انهم يريدون به الابرص نفر منه وكره سماعه فصاغوا لهذا المعني المكروه اسما محبوبا لقدرتهم علي التصرف في البلاغة كيف شاءوا. ومن جملت ذلك انهم سموا عامر بن سعد المري بالضحيان فعرف بذلك مدة عمره، وعرف
 
 ولده بعده ببني ضحيان وقالوا:
  انما سمي بذلك لانه كان يجلس بفناء بيته بالضحي. فاي اي فخر في هذا الفعل
 ومن ذا الذي يتعذر عليه ان يفعل مثله. ومن جملة اعاجيبهم وفرط حظهم في ذلك انهم سموا معاوية وفلانا ابني الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر الكندي الملك، وامهما لميس الغسانية، فهما يعرفان بابني لميس فسموا معاوية، مقطع النجد فيما زعموا لشجاعته، وسموا الاخر حجر القرد لجوده زعموا وسخاءه وسرعة عطاءه. وقالوا: من عادة القرد انه متي ما راي انسانا بادر فرماه بحجر وكذا هذا الملك سريع العطاء لكل من قصد اليه ووفد عليه فترك اسمه الحقيقي ونسي فلا يذكر. ولزمه هذا الاسم المعروف به، وما استحق مع ما وصفوه به من الجود والسخاء، وسرعة البذل والعطاء ان يسموه بهذا الاسم القبيح الذي استحال به مدحهم له علي مر الايام ذما، وثناءهم عليه سبا، الا تري انهم سموا الكتاءب الشهباء ودوسر والملحاء. الا تري انهم يدعون المرء من المناقب عند الرضا والمدح ما ليس هو له ولا لدونه باهل قصدا منهم للتحدث بطراءف الامور وان يوثر عنهم ويتبع اثارهم فيها، كقولهم ان الحجاج بن يوسف كان يغدي كل يوم علي الف ماءدة، علي كل ماءدة جبن وسمكة وثريدة ياكل علي كل ماءدة عشرة من الناس، ويعشي
 
 علي مثل ذلك وكان يطاف به في محفة علي الناس ويقول يا اهل الشام: كسروا الخبز لءلا يعاد عليكم. ولسنا ننكر ما بلغه الحجاج في عصره من القدرة الثروة ولا نستنكر له ان يكون فعل مثل ذلك يوما او اياما او في حال جامعة عرضت او مقامه ببعض الامصار فتحفل لذلك وتكلفه واستعد له لما هو اوفي منهم ولا ندفع ذاك ولا نقول انه لم يكن قادرا علي امثاله، وانما يضعن علي من روي ذلك في اطلاقه القول بانه كان يفعل هذا في كل يوم علي سبيل الاستمرار والدوام ولم يستثن في ذلك بحال ولا قيده بشرط، ولا خصه بمكان من الاماكن ولا وقت من الاوقات ومعلوم انه كان باليمن ثم بالعراق، وكان اكثر زمانه بالكوفة ومر بالحجاز " ويسير مرة الي حرب ويتجهز لقتال افتري انه كان مقامه بالحجاز " وحصاره لابن الزبير بمكة يحضر علي مواءده في كل يوم غدوة وعشية الف سمكة لا يذكر غير ذلك، وان كان قد روي مثل ذلك لا انه حصر بايام ولم يطلق القول فيه لدهره ومدة عمره. روي انه صنع طعاما لعشرة الاف غداء وعشاء ايام كما قيل، فاعجبته نفسه فقال لزاد فروخ الفارسي: ويحك هل اطعم احد من ملوك فارس مثل هذا؟ فقال: لا ولا سمعنا بمثله فقال: والله لتخبرني وانت امن فقال: زمزمت ابنة لكسري فجمع الناس لطعامها، ففتق في اشنان غسل ايديهم سبعين الف فارة مسك فما مسالتك عن الطعام وهو لا يحصي كثرة، فقال: اف لك، اما انه ما تركت فارس لمن بعدها شيءا. فقد ذكرني له وهو الذي ادعوه الا انه اعتده اياما، وهذا مما يجوز مثله،
 
 فاما اطلاق القول بدوامه فهو مستحيل بدليل العقل. وروي بعضهم عن الحسن بن الرجاء بن الضحاك انه ذكر ان المامون رضي الله عنه لما نزل فم الصلح لتهدي اليه بوران بنت الحسن بن سهل، كانت جرايات الملاحين تطلق في كل يوم لسبعين الف ملاح فكم كان لغيرهم؟ الا نهم كانوا يمخرقون للمتقدميين بالقليل وينسون لغيرهم اضعافه ومما يقاس به ذلك من مذهبهم انهم رووا ان الخصيان كانوا في عهد ابرويز لخاصته خمسة الاف.
 وذكر القاضي التنوخي في بعض رواياته ان الخصيان كانوا في دار المقتدر رضي الله عنه احد عشر الفا. ومما يتناقض به ما ادعوه للحجاج ما رواه ابو عبيد الله المرزباني عن ابي حاتم عن ابي عبيدة، قال: كان المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل الثقفي بخيلا، وكان واليا علي الكوفة من قبل الحجاج وكان يءتي علي طعامه بجدي لا يمسه غيره، وكان علي شرط الكوفة للحجاج عبد الرحمن بن عبيد بن طارق العبشمي، فقال لرجل من الشرط من تيم الرباب ان اكلت من جدي المغيرة لم اكلفك النوبه سنة فاكل منه التميمي وعرف المغيرة ذلك فشكاه الي الحجاج فعزله.
 وروي المرزباني ايضا باسناد ذكره ان الحكم بن ايوب الثقفي عامل
 
 الحجاج بالبصرة كان بخيلا، وكان عامله علي العراق جرير بن بيهس، وكان جرير يلقب العطرق فاكل معه يوما فجيء بدراجة فتناول جرير فخذها فعزله الحكم عن عمله. فقال شقيق بن ثور المازني في ذلك شعرا منه:
 قد كان بالعراق صيد لو قنعت به ... فيه غني لك عن دراجة الحكم
 وهي ابيات، وفي الحكم بن ايوب هذا مع ما حكوه عنه من البخل يقول جرير
 خرجن من ثهلان او وادي خيم ... علي قلاص مثل خيطان السلم
 اذ قطعن علما بدا علم ... حتي انخناها علي باب الحكم
 خليفة الحجاج غير المتهم ... في ضيضء المجد وبحبوح الكرم
 فهذا كان مذهب القوم في مقالهم وتفخيمهم لصغاءر الامور.
 ومن جمله ذلك انهم سموا نفرا من قريش ازواد الركب وهم: مسافر بن ابي عمر بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وزمعه بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وابو امية بن المغيرة المخزومي.
 
 وقالوا: كان هءلاء اذا خرجوا في اسفارهم يمنون من مسافر معهم.
  وروي ان ذا الخليطين عتاب بن ورقاء الرياحي غزا سجستان فمنع الناس ان
 يضرموا نارا واردين وصادرين فلم يسم بهذا الاسم، ولا قدر احد علي مثله لحلاوته وفصاحته، وروي انه سمي ذا الخليطين لانه كان يخلط الدنانير والدراهم ويعطيها الناس. ومن ذلك انه سموا ما في بيوتهم من زربية ووسادة صوف ومسح شعر وقطعه من هدم بالكفاء والنضيد وفي بيوت اوساط اهل عصرنا هذا السندس والطميم والسوسنجرد وامثالها ليس لها  مثل حسن ذلك الاسم. وروي ان محمد بن عبد الله بن منمير الثقفي كان قد شبب بزينب بنت يوسف اخت الحجاج، فطلبه الحجاج، فهرب منه، فلما ظفر به ساله عن قوله:
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 فقال له: ما كان ركبك؟ فقال: كنت علي حمار لي هزيل، ومعي رفيق لي علي اتان مثله. والشعر معروف وحكايته معه في ذلك معروفة. وقيل ان عبد الملك ساله ايضا عن ذلك فقال له: ما كان ركبك يا نميري؟ فقال: اربعة احمرة لي احمل عليها القطران، وثلاثة احمل عليها البعر.
 وروي عن ليلي بن عروة بن زيد الخيل انها سالت اباها عن قول ابيه:
 بني عامر لو تعلمون اذا غدا ... ابو مكنف قد شد عقد الدواءر
 
 بجيش تضل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر
 وجمع كمثل الليل مرتجس الوغي ... كثير تواليه سريع البوادر
 فقالت له: كم كان خيلكم يا ابه؟ فقال: ثلاثة افراس. ومما يشابه مذهبهم في ذلك ما اخبرنا به ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي المعدل بالكوفة  كان يعرف بابي لحسن قيامه بقراءة القران واتقانه  عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن محمد النصيبي عن اسماعيل بن محمد عن محمد بن القاسم عن ابيه عن احمد بن عبيد عن المداءني، قال: سمع اسماء بن خارجة نادبة تندب في الليل وهي تقول:
 من للمنابر والخافقاتو للج؟؟ ... ود بعد زمام العرب
 ومن للعفاة وفك العناة و ... من يفرج الكرب عند الكرب
 ومن للطعان غداة الهياج و ... من يمنع البيض عند الهرب
 فقال: انها تندب رجلا شريفا فانظروا من هو. فقيل جارنا فلان البقال ابن ازدان الحايك. فقال اسماء: هذه اعظم المصيبتن. ومن المعلوم ان من
 
 حمله الجوع واضطره الجهد والضر حتي يقطع زمانه ويستفرغ وسعه ويعمل حيلته في صيد ضب او ثعلب او ذءب او امثالها لياكله فيعيش به لا يقدر علي قوت غيره ولا يجد معاشا سواه فانه في عيشة قذرة صعبة شاقة يرثي لصاحبها منها ويعير بها، ويستقذر لملابستها ومباشرتها، وقد افتخروا بذلك وتبجحوا به ونظموا فيه اشعار رواها عنهم الرواة وتداولها الناس جعلوا بها دني الافعال وذميمها شريفا وقبيحها مستحسنا ومستقذرها مما يتطلع اليه الناس والنفوس وترتاح الي سماعه القلوب.
 روي ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش عن ثعلب عن صخر بن بكر المازني لرجل من بني عقيل يصف صيده الضب قال وجدتها بخط اسحق بن ابراهيم الموصلي قال املاها علي اعرابي فوهبت له اربعين درهما:
 اراد رفيقي ان اصيده ضبة مكونة ... ومن خير الضباب مكونها
 المكون: التي فيها بيض.
 فلما تونيت العدو وازمعت ... لتقبض نفس قد اجد قرينها
 العدو: ها هنا الصيد وقرينها عزمها.
 اذا مسلحب فوق ظهر نبيثة ... يجد بدعثار حديث دفينها
 
 النبثة تراب حجر الضب والدعثار المنبوش. ودفينها ما تغطي من ترابها.
 اطافت به البعران حتي لو انه ... بالوانها يدعي لكاد يبينها
 يقول انس بالابل فلو سءل عن الوانها لكاد يقول هذا احمر وهذا اورق.
 تمر عليه لا تروع سربه ... يعلله ارزامها وحنينها
 فراصدته حتي اذا امتدت الضحي ... وقال مضت حمر الشخوص وجونها
 تهيج يستاق الفوالي برجفة ... علي بطنه والنفس جم ظنونها
  الفوالي: دواب كاخنافس، يستاقها يزدردها، جم ظنونها: يخاف مرة ويطمءن
 مرة 
 كعكة ام السكن في الحي تبتغي ... فابية عنها واخري تعينها
 ام السكن الساءلة تابي واحدة ان تعطيها وتعينها اخري فتعطيها
 فلما مضت فوت اليدين وخنقت ... الي الملء امتدت برفض غضونها
 فوت اليدين ملء، وخنقت دون الامتلاء، امتدت برفض غضونها يدا العكة ورجلاها وما كان منطويا منكسرا منها لما امتلا. ارفض اي افترق وانبسط.
 امالت بها احدي يديها واسندت ... بمشرفة والشمس صفر قرونها
 يعني جلست بها في حدة الشمس ليذوب ما فيها.
 
 قعدت له في سد نقض معود ... لذلك في صحراء جم درينها
 سد الشء ظله، والنقض: الجمل الذي قد انحله السير، الدرين: اصل الشجر اليابس.
 واقبلت حتي كنت عند فقية ... من الجال والانفاس مني اصونها
 الجال: جانب الحجر.
 فلما بدا لي المنخزان وعينه ... مغيبة عني بحال جفونها
 تواركت في شقي له فانتهزته ... بفتحاء في سنا من الخلق لينها
 واعلقت في ذات الجناءب قبضة ... بعوج كضبات اجادت قيونها
 " يعني اصابعه، يعني يده "
 وصاعد عالباوين في مكليزة ... مركبة في كاهل لا يخونها
 " يعني بذلك الضب "
 فلما تجاذبنا تقعقع ظهره ... كما تنفض الوزغان زرقا عيونها
 " وزغان: جمع وزغ "
 وصك براسي بجانب الحجر صكة ... وصخر صلخداة شديد شءونها
 " شءونها: جوانبها "
 فقلت صبر يا ابا الحسل انها ... موافيت ايام تقضي شءونها
 
 " شءونها: احولها " فهذه صفة رجل منهم للضب وصيده قد نظم فيه شعرا ضمنه من العربية ما تري مما تتوق النفوس الي معرفته حتي ان اسحاق بن ابراهيم قال: وهبت للاعرابي الذي املاها علي اربعين درهما لاستحسانه اللفظ لا غير، ولو ان ابراهيم مر بالضب الذي قيل فيه هذا الشعر لتفل عليه استقذارا له وللذي صاده ايضا.
 واخبرنا القاضي ابو المعلي احمد بن قدامة اجازة عن علي بن الحسن العلوي عن ابي عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني، عن ابي بكر محمد بن يحيي بن العباس الصولي عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه انه انشد لاعرابي صاد ثعلبا:
 لله در ابي الحصين لقد بدت ... منه مخايل حولي قلب
 ورد الحباءل وهي صور نحوه ... طمعا لتعلقه ولما ينشب
 حتي اذا شملت معاطف طرفه ... ارجاءها بتامل وتارب
 
 ويداه قاسطتان لما تقدما ... او تنكصا لورود عزم المنكب
 صرخت به نفس النجي مخافة ... عجل نجاءك فلا تغر فتشعب
 فاستدبرت احدي يديه القهقري ... واقامت الاخري مقام تهيب
 ونجا وهل ناج من اخطاه الردي ... في البدا ومن عود الردي المتاوب
 لم يعد بعد نجاءه من ساعة ... ان قام قومه مشرف مترقب
 وظللت منه بمرتاي من شخصه ... في كل حال امها او مذهب
 متضاءلا طورا لدي استشرافه ... فاذا توهد في مجال ارتبي
 حتي اطمءن وقام مني حجرة ... بمقام دان للرماية مكتب
 فنحوته سهمي فانشب صلبه ... شكا واي رمية لم انسب
 ثم انثنيت الي اهيلي ماليا ... كفي معترفا بعيش مخضب
 
 ابني اي خطة مزوودة ... صعبت علي الطلاب او لم تصعب
 الفيتني اثونيت دون طلابها ... فاطلب كذاك تعش كريم المطلب
 ام اي لجات المهاول لم اجب ... وقرا يخاف ركوبه لم اركب
 لا اشرءب اذا منيت بنكبة ... فاذا منيت بسبة اشراب
 كم ليلة ليلاء ملبسة الدجي ... افق السما سريت غير مهيب
 بسط السحاب بها مديد ظلاله ... فمتي يقل برق له اسكب تسكب
 فله ابتسام من لوامع برقه ... وله بكاء من ودقة المتصبب
 متبادر عجل التلاحق صارخ ... بالارض ان لا علة فاعشوشبي
 عم الثري حتي لابعد ما ناي ... مما دنا من سيله الاقرب
    
 فصبرت حتي انشق وجه عموده ... عن ضوء صبح مثل لون الاشهب
 
 فهذا شعر فصيح اللفظ مستقيم النظم لو قيل مثله في مديح بعض الملوك لكان مستحسنا قاله رجل منهم في صيد ثعلب وافتخر به وعده منقبة لنفسه وزعم منه لما صاد الثعلب راح الي اهله مالءا يديه من عيش مخضب واوصي ولده بان يطلب مثل ذلك مثل ذلك الطلب ليعيش كريم المطلب وليس المعني المقصود بمستحق لتكلف اضافة كلمة من هذا اللفظ الي اخر انما رواه الناس ونقلوه وحفظوه وتداولوه لفصاحته لا لاجل الثعلب وصيده.
 واخبرنا القاضي ابو الالمعالي ايضا بالاسناد المذكور عن ابن دريد عن ابي الحسن احمد بن محمد العبدي البلاذري قال: كنت عند ابي المغيث بشر بن علي العجلي في قرية يقال لهاعم بعمق انطاكية وكان رءيسا موسرا مثريا ذا مال قد حلب الدهر اشطره ولاقي منه صفاءه وكدره لا يرد عن مطلب ولا عن ارب يتهلل عن السءال، ويستقل كثير النوال، قد حفه بنوه كالسيوف مضاء، والشموس ضياء والليوث صيالا، والغيوث سجالا، قد رضعوا الحلم وفروا عن العلم صمتهم عن غير عي ونطقهم يستنزل الاعصم الابي كان ام ذفر مسالمة لمن سالموا مكالمة لمن كالموا، قد احتوو علي البيان، وانصرفت اليهم الفصاحة يحبون قومهم ويذكرون ماثرهم ويتنادمون بحرب بكر وتغلب، ووقعة ذي قار، فاقبل علينا يوما رجل بدوي كانه ذو زول حبس لم يبق منه الا جلد وعظم وعليه اطمار قد سملت فبقي منها السدا ، دون اللحمة وتحت ابطه مزود من مسك ضب، فقال: السلام عليكم ومد بها صوته فقال له العجلي، وعليكم السلام، كن ربعيا، فقال: ربعي والله فقال: وكن عجليا، قال: او من اخواتها قال: من اي اخواتها، قال: من
 
 حنبفة فقال: سيان عليك عجل وحنيفة. من اين اقبلت؟ قال: من تهامة قال: فعلي اي طريق جءت؟ قال: البر البر، قال: فما كان طعامك؟ قال: البسيس، قال: ما البسيس فاخرج المزود فنكته بحضرت القوم فاذا فيه دقيق شعير قد لت بالسمن؟ قال: كم اكلك من هذا؟ قال: السفه غدوة ومثلها عند الاصيل، قال: فما خفت السبع؟ قال: اما الليث فمع عدم الرجع لا يكون، قال: فالذءب، قال: قد لقيني واحد وهم بي، وهممت به، وقتلته واشتويته واكلته قال: فهل قلت في ذلك شء، قال: نعم وانشد:
 وليل كان الصبح في اخرياته ... حشاشة نصل ضم افرنده غمد
 تسربلته والذءب يقظان هاجع ... بعين ابن ليل ما لها بالكري عهد
 اثير القطا الكدري عن جثماته ... وتالفني فيه الثعالب والربد
 واطلس ملء العين يحمل زوره ... واضلاعه من تحتهن شوي نهد
 
 له ذنب مثل الرشاء يجره ... ومتن كمتن القوس اعوج مناد
 طواه الطوي حتي استمر مريره ... فلم يبق الا الروح والعظم والجلد
 يقضقض عصلا في اسرتها الردي ... كقضقضة المقرور ارعده البرد
 سما لي وبي من شدة الجوع ما به ... ببيداء لم تعرف بها عيشة رغد
 كلانا به ذءب يحدث نفسه ... بصاحبه والجد يتعسه الجد
 عوي ثم اقعي فارتحزت فهجته ... فاقبل منه البرق يتبعه الرعد
 فاوجرته خرقاء تحسب ريشها ... علي كوكب ينقض والليل مسود
 
 فما ازداد الا جراة وصرمة ... وايقنت ان الامر منه هو الجد
 فاتبعتها اخري فاثبت نصله ... بحيث يكون اللب والرعب والحقد
 فخر وقد اوردته منهل الردي ... علي ضما لو انه عذب الورد
 وقمت فجمعت الحصا فاشتويته ... عليه وللرمضاء من تحته وقد
 ونلت قليلا منه ثم تركته ... واقلعت عنه وهو منعفر فد
 فمات واحياني وقد كنت قبله ... يذل لي ضرغامه الاسد الورد
 لقد حكمت فينا الليالي بحكمها ... وحكم بنات الدهر ليس لها رد
 من الحق ان يصلي الكريم بحرها ... وياخذ منها صفوها القعدد الوغد
 
 ذريني من ضرب القداح علي السري ... فعزمي لا يثنيه نحس ولا سعد
    
 ليعلم من هاب السري خشية الردي ... بان قضاء الله ليس له رد
 وان عشت محمودا فمثلي حوي الغني ... ليكسب مالا او يثوب له مجد
 وان مت لم اضفر فليس علي المرء ... غدا طالبا الا الترحل والجهد
 قال ثم رمانا الدهر بسرعة النوي وتشعبنا ايدي سبا وتفرقنا صدوعا كانا لم نجتمع جميعا، فلم ازل في حل وترحال حليف هموم واوجال، فلما مضي حول لقيت البحتري فنافثته حديثي، وباثثته امري، واخبرته الخبر، وانشدته الشعر فقال: هذه قصيدتي وهي طويلة وعجبت من ذلك ثم دعا ابنه ابا الغوث، فقال جءني بالدفتر الفلاني، فجاءه به فلم يكن فيه شء فجاءه باخر فلم يكن فيه شء، فجاءه باخر وكانت هذه صفته، فقال: مجنون اذا كان في غد اخرجتها اليك فلما كان من الغد اخرج الي دفترا مكتوبا بخط رطب قد وشر بنشارة خشب مما صنعته ايديهم واذا به قد حفظها من وقته وسرقها وادعاها لنفسه وصنع لها اولا فقال:
 سلام عليكم لا وفاء ولا عهد ... اما لكم من هجر احبابكم بد
 
 ااحبابنا قد انجز البين وعده ... وشيكا ولم ينجز لنا منكم وعد
 ومر في القصيدة الي حيث شاء ثم جاء بالابيات فيها واثبتها في ديوانه.
 وروي انه وجد بالحيرة في دير الاساقف علي حاءط من حيطانه هذا الشعر:
 نادمت في الدير بني علقما ... نازعتهم مشموله عندما
 كانهم المسكة في ظبيها ... اذا مزجناها بماء السما
 علقم ما بالك لا تاتنا ... اما اشتهيت اليوم ان تنعما
 من سره العيش ولذاته ... فليجعل الراح له سلما
 فهل تحت هذا الشعر من المعني الا ان جماعة احتجوا علي لذتهم وشرابهم وتاخر عنهم نديم لهم او صديق او جليس فكتب بعضهم هذا الشعر فنقل الي اليوم ودون في الكتب. وكم جري ويجري لاهل عصرنا مثل ذلك فلم يذكر ولم يرد ولم يرو ولم يسطر ولم يكتب علي بنية ولا غيرها.
 وروي ايضا ان الحيرة اصابها مطر شديد فكشف السيل عن ازج
 
 ظن الناس ان فيه مالا، فبعث الي فروة بن اياس بن قبيسة الطاءي، وكان علي الحيرة وطساسيجها وذلك في ايام عمر فجاء فروة ومعه كاتب له من اهل الانبار من احذق اهل زمانه ليحصي المال فلما فتح الازج وجد به "  " من ساج، فرفعت فاذا رجل ملقي علي ظهره اسود شعر الراس واللحية " عليه ثياب بيض " وعلي صدره لوح من ساج قد كتب فيه حفرا هذا " نذر " ملك العراق، وما العراق ذات البر؟ والو متسق " والجنان والماء الغدق عاش مسرورا محبورا طعامه "  " وشرابه الخمر، ولباسه في الحر سباءب الكتان، وقي القر الديباج المخوص بالذهب العقيان، ملك وهو ابن اربعين سنة ثم صار صيورة الموت. فهذا الحديث ليس فيه فاءدة غير الموعظة وحسن اللفظ، وكم في عصرنا هذا من تاجر او كاتب او قاءد او حاجب يلبس الطميم المنسوج بالذهب والثياب الدبيقي ورفيع الرومي والعماءم التميسي المعلمة بالذهب العراقي وياكل اللحم ويشرب ان شاء الخمر ثم يموت فلا يكتب علي قبره مثل ذلك ولا يمخرق له به.
  وروي ان ابرويز لما نقر صورة فرسه شبداز في الجبل، نقر عنده كتابا
 تفسيره، لا يعجب من جاء بعدنا من تصويرنا هذه الصورة فما "  "
 
 الا ان ندل علي اننا اذا كنا نحكم الهزل هذا "  " فنحن للجد اشد احكاما، فما ظنك بقوم يقولون "  " الاشعار ويقصون مثل هذه القصص ويوردون مثل هذه السيرة في صيد الضباب والثعالب والذءاب حتي صار بها المعني المانوف منه ماثورا ومطلوبا، وما هو اهل للاضاعة والنسيان محفوظا وذكورا وما هو اهل للاستقباح مستحسنا. وكيف تري اشعارهم وقصصهم واخبارهم وما ياثرونه عن الملوك ويذكرونه من سيرهم ويضمنون مداءحهم اياها من تكبيرهم الامر اليسير، وتعظيمهم الصغير، وتفخيمهم المسعي الحقير يكون. وما ظنك بقوم كانت مذاهبهم وعاداتهم الاهتمام بمثل هذه الاشعار والعناية بها حتي للموتي وقصدهم ان يذكروا بها ويءثر عنها فيرفعون لذلك ذكرها ويقصدون نشرها ويعتمدون تخليدها وتتطاول عليها الدهور ثم تسمع بها قوم لا يقدرون "  " ما في الفاظها من الفصاحة ولا لهم "  " عاد ولا بالاهتمام بنظاءرها عناية " فيستطرفنها " ويظننونها مما لم يكن له في الزمان نظير ولا في " الد " شبيه فلا يروعنك ما يمر بك من امثال هذه الاشياء في سيرهم ولا يهولنك ما تسمعه من اشعارهم واعلم انهم سلكوا في احاديثهم كلها هذه المحجة وجروا فيها
 
 علي هذه القضية ومخرقوا لاولءك الملوك بما لم يبلغوا ودعوا لهم ما لم ينالوا وبعد العهد وعدم العين وعظم لفظة التسمية بالملك يحتل كل دعوي واعمل علي انك تنعم النظر في حقاءق افعالهم ومساعيهم فانك تستدل بها عل قدر الشرف والفضل فيها كما قال بعضهم:
 واعرف بسعي المرء مقداره ... والسعي ينبيك عن الساعي
 وسندل علي فضل ملك العرب سيف الدولة نصره الله تعالي علي من تقدم من ملوك العرب " بشساعي " والافعال التي لا يمكن دفعها كما دللنا علي فضل فرسان الاسلام علي من ذكروه وفضلوه من اولءك الفرسان وعلي عظم ايام المسلمين وحروبهم علي ما ذكروه من تلك الحروب والايام والله الموفق بعونه ان شاء الله. واول ما نبتدء به من ذلك ذكر فضلهم عليه في الدين الذي هو اشرف "  " واكرم الانساب واقوي الاسباب.
  فضله عليهم في الدين
 "  " او حرموها ولو اغفلنا ذكرها لعنيينا بوضوح " كرها " لمقاربه بينهم او مماثله او مجانسه "  " ذكر فضل او تفضيل وحاشا لله ان نقيس "  " للايمان وعلمه القران واخرجه
 
 في خير امة "  " عليه واله وصحبه وسلم بقوم كانوا في جاهلية وضلاله "  " وانما قصدنا بذكرها اطراف السامع بما كانوا "  " اما النعمان المترهب الساءح فانه فعل " فع " نفسه بترك مكانه ولا ندري علي اي وجه " كا " ترهب باصابة وجه الحق الذي امر الله " نعله " عيسي صلي الله عليه فنا لا نقول فيه الا " خي " النصاري علي الله ورسوله فان عبادته " ضايع " اذا كنا لم نعلم حقيقة امره فنحن نقف عند ذكره.
 روي ابو جعفر الطبري ان جذيم الابرش الملك كان له صنمان يقال لهما الضيزنين استسقي بزعمه بهما ويحملهما معه في مغازيه ويستنصر بهما علي عدوه وكان نزل ما بين الحيرة الي هيت من اطراف البر الي الغمير والقطقطانة وعين التمر وربما نزل احيانا في بيرين وفي
 
 ذلك يقول الشاعر:
 اضحي جذيمة في يبرين منزله ... قد جاء ما ملكت في دهرها عاد
  وكانت اياد تنزل بعين اباغ واباغ رجل من العمالقة كان ينزل بتلك العين
 فكان يغازيهم وكانت طسم وجديس تنزل اليمامة واليمامة اذ ذاك اسماها جو وكان جذيمة يغزو هذه القباءل ويغزونه فغزي اياد مره ومعه صنماه فلما دني من ارضها بعثوا رجلا منهم فسقي سدنه الصنمين الخمر وسرقوهما فاضحوا بهما  في اياد ثم بعثه اياد اليه: ان صنميك اصبحا فينا وزهدا فيك ورغبة فينا فان اوثقت لنا لا تغزونا ارددناهما اليك. وقد ذكر لجذيمة غلام من لخم ذو وظرف يقال له: عدي بن نصر قال: وعدي بن نصر تدفعونه الي ايضا معهما فقالوا: نعم فانصرف عنهم وضم عدي الي نفسه. من اي احوال هذا الملك اعجب من عباد اصنمين واعتقاده انهما تنصراه علي عدوه وانه يشفي بهما
 
 امره "  " فتحولت عنه الي اعداءه "  ".
 وروي ابو الفرج الاصبهاني انه كان سبب نزول ال عدي بن زيد بن محروف بن عامر بن عصية بن امرء القيس بن زيد مناة وكان عند عدي بن زيد العبادي اوثاقة للحمالاتوفسد امر الحيرة وابنه عدي بالشام في رسل كسري فاراد اهل الحيرة اخذها والملك يومءذ المنذر الاخر فقال: لا واللات والعزي لا يوخذ ما كانت يد زيد عليه وانا اسمع الصوت  وقد ذكر ذلك عدي بن زيد للنعمان بن المنذر في جمله اشعار حين حبسه فقال:
 وابوك المرء لم يشنا بهيوم سيم الخسف فينا للخسار هذا من احوال الجاهليه مما لا يحتاج الي اقامة دليل عليه.
  تنصر النعمان وسياحته
 
 وقد روي ان النعمان الاصغر كان قد تنصر ونحن نذكر ما جاء في ذلك والذي روي فيه وجهان احدهما رواه جماعة عن محمد بن الحسن عن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري باسناد الي ابن الكلبي قال: خرج النعمان الاصغر الي الصيد في اصحابه ومعه عدي بن زيد العباءي وكانوت قد مروا بشجر فقال عدي للنعمان: ايها الملك اتدري ما تقول هذه الشجرة قال لا قال: تقول وهي رواية انهم نزلوا تحت اثلة "  " فقال النعمان ما تقول هذه الشجرة ياعدي؟. "  " تقول:
 رب ركب قد اناخو عندنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 باباريق عليها قدم ... وجياد الخيل تعدو في الجلال
 عصف الدهر بهم فانقرضوا ... وكذلك الدهر حالا بعد حال
 
 قال: ثم مروا بمقبرة فقال له عدي: ايها الملك اتدري ما تقول هذه المقبرة؟ قال: لا قال: تقول:
 ايها الركب المغذون؟ ... علي الارض يجدون
 كما انتم كنا ... وكما نحن تكونون
 فقال النعمان لعدي: ان الشجرة والمقبرة لم تتكلما وقد علمت انك انما اردت عظتي فما السبيل الذي ندرك به النجاة؟ فقال: تدع عبادة الاوثان وتدين بدين المسيح عيسي بن مريم عليهما السلام فتنصر النعمان.
  والوجه الاخر ان النعمان فيما روي كان قد مرض مرضا شديدا نحل معه جسمه 
 واضطرب عقله فمكث كذلك زمانا ثم جاء شمعون بن جابر وقيل سماعه بن جابر اسقف النصاري بالحيرة وكان نسطوريا وكان يصلي عنده ويطلب له الشفاء بزعمه وكان بالحيرة قوم من الهرانيق يعقوبية فاتوه فقالوا له: ايها الملك ان الله سيعافيك بدعاء اليعقوبية فلا تقبل ما يامرك به شمعون اسقف نسطور فمكث طويلا علي حاله تلك واستماله شمعون النسطوري وقال له انك لا
 
 تبرا حتي تتنصر فمال ليه دون اليعقوبية وقبل قوله وعزم علي التنصر ثم خاف كسري فقال لشمعون اني لا اجسر علي ذلك الا بعد اذن كسري قال: فاكتب اليه فاستاذنه فعساه ان ياذن لك. فكتب النعمان الي كسري يخبره بمرضه ويعلمه بما قيل له من انه لا يبرا حتي يتنصر وقال: فاحببت اسصلاع ما عند الملك في ذلك ورايه فان اذن لي في ذلك واختار وارتضي ما كتب به دخلت فيه وان اباه كنت اشد اباء له. وارسل بالكتاب مع عمرو بن عمرو بن قيس بن الحارث من بني بقيله وكان عاقلا اديبا وامره ان يحسن التلطف له عند كسري في عرضه. فعرض عمرو بن عمرو كتاب النعمان علي كسري واحين التلطف له حتي كتب له الجواب بالاذن.
 وكتب جوابه له وصل كتابك وفهمت ما ذكرت في حال مرضك وامراض مختلفة عرضت عليه فانك لم تجد لمرضك دواء غير الدخول في المعمودي فاستطلعت رايي واحببت موافقة هواي لانك لم تحب ان تعمل شيءا من امرك الا عن اذني وحسن موقع ذلك مني اذ كنت قدمت رايي في دينك فاني ارجو ان تقدمه لذلك في دنياك وقد اذنت لك في الدخول في النصرانية وان تختار لنفسك ما رضيت من الدين فان دخولك في النصرانية وغيرها من الاديان المتقرب بها الي الاله العظيم ليس مما ينقص عندي من منزلتك ولا يغيرك عن حالتك بل ذلك زاءد لك عني في الكرامة اذ التمست من الدين ما لم يكن عليه احد من العرب قبلك وقد اصبت ووفقت فامض لما تريد فان لك عندي المزيد.
 فلما وصل الجواب الي النعمان بعث من ساعته الي شمعون فاتاه مثاما
 
 دخل عليه وعرفه ان كسري قد اذن له ففرح بذلك شمعون ونصاري الحيرة وتباشروا وضرب الناقوس واجتمع الناس ليشهدوا معموديته فاعمده شمعون وامراته وولده واهل بيته وجماعة من العرب دخلوا في ذلك معه في بيعة كان شمعون بناها في الحيرة تعرف ببيعة الكرسي. وكتب شمعون الي ايشوع بت الجاثليق يبشره بدخول النعمان في النصرانية.
 وكتب النعمان مع كتابه كتابا يخبره بنتصره ويسال ان يصلي عليه ويدعو له ويكتبه ليتبرك بكتبه فسر الجاثليق بذلك وكتب اليه جواباص نسخته: الي اخينا حبيب المسيح الحديث النعمان بن المنذر الملك المذكور بالخبر والامانة الصحيحة بدين المسيح من ايشوع بت الجاثليق سلام المسيح يكون معك دهر الداهرين امين وصل كتابك تذكر فيه علتك وسبب دخولك في دين المسيح علي يدي شمعون اسقف الحيرة الطهر المبارك وقد وفقت واحسنت في دخولك في حظيرة المسيح مخلصا انت وولدك واهل بيتك وغيرهم من العرب وانك تقربت من فخر المسيح ودينه ففرحت بذلك فرحا ما فرحت مثله منذ جلست علي كرسي البيعة وسالت لك المسيح طول البقاء والعافية وان لا يريك مكروها ما بقيت وانا واثق من المسيح انه سيفعل ذلك بك فاما ما سالت من الصلاة عليك فاعلم اني افعل ذلك ليلا ونهارا.
 فاشتد مرض النعمان فذكر له اسقف بالموصل اسمه سبريشوع وقال له النصاري: ان دعا لك شفيت فكتب الي كسري يساله ان يكتب الي سبريشوع بالقدوم عليه فكتب كسري الي سبريشوع يامره بذلك فقدم
 
 سبريشوع الي النعمان فلما دخل عليه قال له: ارحمني واطلب لي الشفاء من المسيح فقد بلغني انك لا تطلب منه شيءا الا اعطاكه.
 قالت النصاري بزعمهم فدخل سبر يشوع البيعة فسجد قدام المذبح وتخشع وسال وخرج رجل اخر كان معه فحل زناره ونزع خفيه وقام علي فرد رجل مستقبلا للشمس في يوم من اب شديد الحر وحلف للمسيح اني لا ازال علي حالتي هذه حتي تشفي النعمان بن المنذر ملك العرب من الشيطان الذي يعذبه. قالوا: فخرج الشيطان من النعمان بصيحة شديدة تشقق منها قصره وبرا النعمان وكسر الاصنام. فتنكرت له العرب عند ذلك.
 وكان فيمن تنصر معه من اهل بيته اختاه هند وماوية ابتنا المنذر فاشتد رايهما في النصرانيه حتي سالتا شمعون بن جابر الاسقف ان يكتب الي الجاثليق ايشوع بنت بان يهب لهما جسده اذا هلك فكتب اليه ايشوع بت في ذلك فشفعهما واوصي بان جسده اذا استباح لهما لا يحل لاحد منعهما منه وحرمه علي غيرهما وكتب لهما كتابا بذلك ولما استباح بعث شمعون فحمله من بيعة الجاثليق الي الحيرة فدفعه اليهما فدفنتاه عندهما في دير هند وهذا الدير معروف بالحيرة الي اليوم تبركا به وليدخلا بشفاعته.
 فلما ترك النعمان عبادة الاوثان دخل في مثل هذا فليعجب السامع من ذلك وامثاله من هذه التخايل. فاما من كان من ملوك كندة بنجد الي هجر وغيرها من ارض العرب فكانوا جاهلية يعبدون الاصنام ايضا.
 وروي ان قيس بن معدي  كرب ابا الاشعث بن قيس كان
 
 يهودي فاما ال جفنه فانهم لما عملوا لقياصرة الشام دخلوا في دينهم وعلقوا الصلبان وعظموها ورفعوها علي راياتهم قال النابغة الذبياني في مدح احدهم:
 ظلت اقاطيع ابالي مءبلة ... لذي صليب علي الزوراء منصوب
 وكانوا جميعا كذلك الي ان ظهر الاسلام علي الكل بحمد الله تعالي. فكيف يقاس قوم كانت هذه اديانهم بملك العرب سيف الدولة والله سبحانه يقول (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون) ويقول عز وجل: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار) .
  فضله عليهم في النسب
 وفضله عليهم في النسب ظاهر ايضا لان الله سبحانه اخرجه من ذرية ابراهيم وسلالة اسماعيل صلي الله عليهما وسياتي ذكر فضل هذا النسب مستوي الشرح وليس لهم مثل ذلك.
 
  ملوك الازد
 اما الملوك الثلاثة الازديون وهم جذيمة بن مالك الابرش وابوه مالك وعمه عمرو ابنا فهم فانهم نسبوا في الازد، فقيل جذيمة بن مالك الابرش وابوه مالك وعمه عمرو ابنا فهم فانهم نسبوا في الازد، فقيل جذيمة بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن سبا بن يخشب بن يعرب بن قحطان. ونسبوا في قضاعة ايضا، فقيل جذيمة بن مالك بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عامر بن الحاف بن قضاعة.
 وذكر البطري عن ابن الكلبي انه دفع ذلك فلم ينسبهم في هءلاء ولا هءلاء، وقال جذيمة الابرش من العرب العاربة من ولد وبار بن اميم بن لاوذ بن حسام بن نوح صلي الله عليه. واما اوس بن قلام فان نسبه الي بني لحيان من بني الحارث بن كعب وقيل ان بني لحيان الذين كانوا بالحيرة وهم رهطه ليسوا من بني الحارث بن كعب وانما كانوا قوما من بقايا جرهم. وقال اخرون: اوس بن قلام من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر اخوه الخزرج وقيل بل هو من بقايا العمالقة من ولد فاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام. وجاء في نسب ال نصر من الخلف ما يجري هذا المجري. فما روي في ذلك ان
 
 جذيمة الملك الابرش لما دفعت اليه اياد الغلام الذي كان وصف له عندهم فطلبه منهم وهو عدي بن نصر مع صنميه لما سرقوهما منه واوهموه انهما سخطا عليه فتحولا عنه وقد تقدم ذكر ذلك احب وقربه وولاه شرابه وزوجه اخته رقاش علي الوجه الذي تقد ذكره وحملت منه بعمرو بن عدي وهو عمرو ذو الطوق الذي روي ان الجن اختطفته صبيا ثم ظفر به نديمها القضاعيان فحملاه اليه وصار الملك له بعد هلاك خاله جذيمه ووالده من بعده الي النعمان الاصغر فروي في نسبه انه عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن مسعود بن مالك بن عمم بن نماره بن لجم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وقيل اسو لخم مالك وقيل عمرو وقيل في عمم انه اسمه عدي وانما سمي عمم لانه اول من اعتم بالعماءم.
  وهو احد الوجوه المرويه عن نسب ال نصر وفي سبب انتقال الملك اليهم وجه
 اخر وهو اقوي الوجوه وروي في نسبهم وسبب انتقال الملك اليهم قيل ان جدهم نصر بن ربيعة او ربيعة بن نصر انه كان ملكا باليمن وكان قد ملك بعد تبع اسعد ابي كرب بن كلكي كرب بن زيد وهو تبع الاول بن عمرو ذي الاذعار فراي رءيا هالته فجمع
 
 حزاته فسالهم فقالوا له: ايها الملك اقصص غلينا رءياك نخبرك بتاويلها فقال: ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي اخباركم عنها لانه لايصيب بتاويلها الا الذي يخبرني بها. فقال رجل منهم ان كان الملك يريد ذلك فليبعث الي سطيح وشق الكاهنين فانهما يخبرانه وكان سطيح يطوي من بدء رجليه الي راسه ليس فيه عظم سوي  راسه فلذلك سمي سطيحا كذا روي والله اعلم فحمل اليه علي وضمة فوضع بين يديه فتعجب من خلقه ثم ساله عن الرءيا فقال نعم ايها الملك رايت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بارض تهمة بين روضة واكمه فاكل كل ذي نسمة. فقال: صدقت فما تاويل ذلك؟ فقال: احلف بما بين ابين الي منزل فرش ليهبطن ارضكم الحبش فليملكن ما بين ابين الي جرش. فقال الملك: وابيك انها لغاءظة مموجعة فمتي ذلك؟ اكاءن في زماني ام بعده؟ قال: بل بعده بستين سنة او سبعين تمضين من السنين ثم يقتلون فيها اجمعين او يخرجون منها هاربين قال: فمن يلي
 
 قتلهم واخراجهم قال: غلام من ال ذي يزن يخرج من ارض عدن فلا يدع احد منهم باليمن قال: فيدوم ملك هذا اليماني ام ينقطع؟ قال بل ينقطع قال من يقطعه؟ قال: نبي زكي ياتي بالوحي والنور الجلي من عند العلي قال: وممن يكون هذا النبي؟ قال: من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه الي اخر الدهر فقال ويحك يا سطيح وهل للدهر من اخر؟ قال نعم ذاك يوم يجمع فيه الاولون والاخرون فيسعد المحسنون ويشقي المسيءون قال: احقا ما تقول يا سطيح؟ فقال: اي والشفق والغسق والفلق ان الذي نباتك به لحق.
 ثم حمل سطيح فاخرج من عند الملك وادخل اليه شق بن صعب وروي والله اعلم انه كان بفرد عين وفرد اذن وفرد يد وفرد رجل يحجل حجلا فلذلك سمي شقا لانه شق انسان فساله عن الرءيا فقال نعم ايها الملك احلف بما بين ابين الي نجران ليهبطن ارضكم السودان فليملكن ما بين ابين الي الحزان قال: يا شق افي زماني يكون ذلك ام بعده؟ فقال: بل بعده بزمان ثم يقتلهم عظيم ذو شان يذيقهم الذل والهوان قال : ومن هو؟ قال: غلام من عرانين باليمن من ال ذي اصبح او ذي يزن يخرج من ارض عدن يطلب الترات والاحن قال: فيدوم ملكه ام ينقطع؟ قال: بل ينقطع قال: من يقطعه يا شق؟ قال: يقطعه نبي مرسل عربي مفضل مضري مبجل ياتي بالحق والعدل الي اهل الدين والفضل يكون الملك في قومه الي يوم الفصل. قال: وام يوم الفصل؟ قال: يوم
 
 يدعي فيه من السماء، بدعوات فيسمع الاحياء والاموات، ويجمع الناس لميقات يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات، قال: احقا ما تقول؟ قال ورب السماء والارض وما بينهما من طول وعرض ورفع وخفض انه لحق مقضي وامر ممضي. فاجازهما وحملهما الي بلادهما ووقع في قلبه ان الذي قالا سيكون فجهز ولده ولهل بيته الي العراق وكتب لهم الي سابور بن بهمن ملك الفرس كتابا يساله حفظهم فاسكنهم سابور بالحيره وكانوا بها واستعملهم سابور ومن كان بعده من ملوك الفرس علي العرب وكان اخرهم النعمان بن المنذر الاصغر فهذا ما جاء في روايه اخري والله سبحانه اعلم.
 وروي في نسبهم وجه اخر قيل انهم من ولد قنص بن معد بن عدنان اخي نزار بن معد اخبرنا محمد بن هبة الله عن جعفر عن ابي يعلي محمد بن الحسن الجعفري عن علي بن الحسن العلوي عن محمد بن عمران بن موسي المرزباني عن احمد بن سليمان الطوسي عن الزبير بن بكر عن عمر بن ابي بكر المءملي عن عثمان بن ابي سليمان عن عمر بن الخطاب: انه لما اتي بسيف النعمان بن المنذر قال لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل لن عبد مناف وكان من علماء قريش بالنسب الي من كنتم تنسبون النعمان بن المنذر؟ فقال: الي قنص بن معد فسلمه عمر السيف وقال اخرون: جدهم نصر بن الساطرون بن اسطيرون جرمقاني من اهل الموصل من رستاق يدعي باجرمي وممن ذكر ذلك ابو عبيدة ولهذا السبب قال طرفة بن العبد البكري لعمر بم هند في الابيات التي هجاه
 
 بها وقد تقدم ذكرها:
 ابا الجرامق ترجو ان تدين لكم ... يا ابن الشديخ ضياعا بين اجباخ
  وقال ابو عبيدة: الرواة لا يقيمون لنسب الملوك فجاء في انسابهم مثل هذا
 الاختلاف الظاهر المتباين والطعن الفاحش المتباعد ولو  سلمت انسابهم من هذه المطاعن حتي تبلغ قحطان لاعترضها هناك من الخلف ما فيه مقنع لان قحطان نسب نسبين فقيل: قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام وهذا الوجه الذي يقوله اكثر اليمن وعليه يعملون وقال العلماء بالنسب القوم حيث نسبوا انفسهم. والنسب الاخر قيل: هو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وبعض اهل اليمن يقول ذلك. وقال بعض العلماء هذا هو الثبت.
 وروي احمد بن جمهور عن ابيه عن ابراهيم بن المنذر عن رجل عن ابن اخي ابن شهاب الزهري عن عمه قال: مر رسول الله (بفتية من الانصار فقال: " ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا وان مع بني الادرع " فالقت الفءة الاخري قسيهم
 
 وقالوا كيف نراميهم وانت معهم يا رسول الله؟ فقال (: " ارموا وانا معكم جميعا " فاحسنوا الرمي يومءذ وما فضل احد منهم صاحبه. وروي ايضا عن ابيه ابراهيم بن المنذر عن عبد الله بن وهب المضري عن ابي لهيعة عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ان رسول الله (لما قدم عليه الاشعريون من اليمن في السفينة الي مكة وقد اوحي اليهم لا تهاجر حتي يقدموا قال لهم: " انتم مهاجرة اليمن من بني اسماعيل " وذكر تمام الحديث وهو خارج عن المقصود ها هنا فان سلمت اسانيد هذه الاحاديث عن النبي (فلا حكم لغيرها ولا تاثير لسواها وقد ثبت نسب القوم الي اسماعيل عليه السلام والله تعالي ورسوله اعلم.
 واخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر عن ابي يعلي محمد بن الحسن عن علي بن الحسن العلوي عن المزرباني عن احمد بن سليمان الطوسي عن الزبير بن بكار المءملي عن عبد الرحمن بن ابي زياد عن ابيه قال : استب ابن صياد وابن حزم فقال ابن حزم لابن صياد: لستم منا فقال ابن صياد لابن حزم: وانتم لستم من العرب فكتب عمر بن عبد العزيز بذلك الي الوليد بن عبد الملك وهو الخليفة يومءذ فكتب اليه
 
 الوليد ان سل ابن حزم فان زعم انه من ولد اسماعيل فحد له ابن صياد وان انكر ذلك فلا تعرض لابن صياد فانا لا نعلم عربيا ال من ولد اسماعيل عليه السلام وروي لسويد بن الصامت:
 انا ابن مزيقا الملك عمرو ... وجدي عامر ماء السماء
 الي نبت ابن اسماعيل انمي ... وينميني الي جد الملاء
 وقال حسان بن ثابت:
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا والجد غسان
 وبيت نبت ابن اسماعيل محتدنا ... مجد رفيع واساس واركان
 واكثر اهل اليمن يقولون ابونا قحطان بن عابر ومنا جرهم بن عابر
 
 تزوج اليهم اسماعيل فابونا اقدم من اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام. ويقولون عابر هو هود النبي عليه السلام وهود معروف النسب في عاد وقيل هو هود بن عبد الله بن رياح بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام. وقال الله عز وجل (والي عاد اخاهم هودا) وليس وراء هذا الدليل وكان ابو تمام رحمه الله عالما بالنسب وقد قال في مديحه لاحمد بن داود:
 هيهات منها روضة محمودة ... حتي تناخ باحمد المحمود
 بمعرس العرب الذي وجدت به ... امن المروع ونجدة المنجود
 حلت عري اثقالها وهمومها ... ابناء اسماعيل فيه وهود
 فجاء في نسب قحطان من الخلف ما نري وبعد العهود وتقادم الدهور يقتضي ذلك ومثله وعلي المجهين جميعا فالفضل لولد عدنان علي ولد قحطان لان ولد قحطان ان لم يكونوا من ولد اسماعيل عليه السلام فقد فاتهم ولد عدنان بفضل ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما وان كانوا من ولد اسماعيل فلولد عدنان عليه فضل المستيقن امره علي المشكوك فيه فجاء في انسابهم من الاختلاف اولا واخرا ما ذكرناه من التجاذب اصلا وفرعا ما اوضحناه.
 علي انه صح قول من قال ان جدهم نصر بن الساطرون  اسطرون
 
 جرمقاني من اهل الموصل من رستاق باجرما علي ما ذكره بعض العلماء وشهد به شعر طرفة وكانوا قد استحدثوا في ايام ملكهم هذا النسب اللخمي وهم في استحداثهم ذلك كما قال عمرو بن الهذيل:
 ولا تستوي احساب قوم توورثت ... قدما واحساب نبتن مع البقل
 علي لنه قد علق بهم من قبل الامهات ايضا ما لم يعدموا منه دنسا وذكر سيءا فمن ذلك ما تقدم ذكره من حديث رقاش بنت مالك اخت جذيمة الابرش خوفا ان يقتله وحملها منه بعمرو بن عدي وقد تقدم ذكر ذلك.
  حديث ماء السماء
 ومن ذلك حديث ماء السماء ام المنذر بن امرء القيس وهو المنذر الاكبر ذو القرنين وبها يعرف علي الاكثر فلا يقال عند ذكره المنذر بن ماء السماء وربما قيل ذلك لولده ايضا وهي من اعظم مفاخرهم والاسماء الراءعة المستغربة التي يستعظمها من يسمع بها عنهم ويعدها من مناقبهم ويضرب بهم المثل فيها يقال: كانه ابن ماء السماء وكانك ابن ماء السماء قال الحارث بن حزة اليشكري:
 فعبرنا دهرا كذلك حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء
 
 وقال قيس بن زهير العبسي لحذيفة بن بدر الفزاري:
 كان اباك ابن ماء السماء ... او الملك المتقي تبع
 وهي ماوية بنت عوف بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن نمر بن قاسط، وانما سميت ماء السماء لفرط جمالها. وكان من حديثها ان امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر كان كثير الاغارة علي بكر بن واءل، وكانت الحروب بينه وبينهم متواترة متصلة، وكانت النمر بن قاسط بن هنب بن افصي واللبوء بن عبد القيس بن افصي كانوا جميعا اخوة لام واحدة، وهي هند بنت تميم بن مر، وانتشرت منهم قباءل يجمع بينهم الجد وهو افصي بن دعمي بن جديله بن اسد بن ربيعة بن نزار، والاخوة من قبل الام، وكانوا لا يزالون متجاورين الا تغلب فان الذي حدث بينهم وبين اخوتهم بكر بن واءل في حرب الناب باعدهم عنهم، فاغار امرء القيس بن النعمان مرة علي بكر بن واءل، وهم والنمر بن قاسط متجاورون في الدار فاصاب غناءم واسر اسري، وسبي عدة من السبايا فيهن ماء السماء، وهي ماوية بنت عوف بنت جشم النمري وكانت تحت ابن عمها ابي حوط بن وهب بن زيد مناة بن عامر الضحيان، واسم ابي حوط الحارث، فاعجب بها امرء القيس فاخذها لنفسه وهويها وهويته، ووفد بعلها عليه ليساله ردها، وقد جمع الاسري في حظاءر وجمع لهم حطبا ليحرقهم فكلمه فيها، فقال له: امض اليها فان اختارتك فهي لك ثقة منه
 
 بحبها اياه، وانها لا تختار بعلها عليه، فجاءها ابو حوط فاخبرها، فقالت له: انه ليس برادي عليك، فلا تطلب منه ما لا يعطيك فاني اعرف وجده بي، وشدة حبه لي، فعد اليه فقل انها قد اختارت اطيبنا مرقا، واعطرنا عرقا، واطلب منه ما شءت، فانه معطكيه فعاد اليه، فقال له: ما قالت، فاعجبه، وقال لن تطلب اليوم مني شيءا الا اعطيتك. قال: اسري قومي، قال: هم لك، فجاءهم ابو حوط فاخرجهم من الحظاءر وانصرف بهم فسمي ابو حوط بذلك الحظاءر، ومدح بذلك هو ورهطه، ففيهم يقول رجل من بكر بن واءل:
 من لا مني من بعد دهر وحقبة ... اجاورها في ال سعد فلم يصب
 هم رفدونا يوم نعف قري قروهم ... انقذوا قومي من النار والحطب
  فهذا حديث ماء السماء التي يضرب بها المثل ولا يعلم ما هي. واي فرق بين
 تسمية المراة بماء السماء وقطر الندي، فكم قد سمعنا بامراة اسمها قطر الندي لم يذكر ولا يستحسن اسمها ولا يستغرب ولا له تلك النباهة ولا مثل ذلك الحظ في الاسماع من العذوبه والحلاوة. منهم قطر الندي بنت خماروية بن طولون ابوها ملك مصر وزوجها امير المءمنين المعتضد  كان في قهرماناتها وجواريها من لعلها تفوق ماء السماء حسنا وجمالا ونعمة وحالا لم ينشد باسمها شاعر، ولا ذكرها ذاكر ثم انهم لقدرتهم علي التفنن في الفصاحة والتصرف في البلاغة، لم يقنعوا لهم بالتسمية ببني ماء السماء ولا اقتصروا بهم علي ذلك حتي اشتقوا لهم اسماء اخر من جنسة واستعاروا معناه
 
 فيما مدحوهم به، فقالوا: ابن ماء المزن ايضا.
 اخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر اجازة عن محمد بن الحسن بن علي عن علي بن الحسين العلوي عن المرزباني عن الصولي عن ابن دريد عن عمه عن ابيه عن هشام بن محمد الساءب الكلبي عن ابيه قال: كان عبد الجن بن اعيا بن الحارث بن معاوية الكندي جد اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل سيدا حليما جوادا، رحالا الي الملوك، فكاكا للاسري، وكان خطيبا مصلقا. وشاعرا مفلقا، فاغار ميسر للمنذر بن امرء القيس جد النعمان بن المنذر، وهو المنذر بن ماء السماء علي بني يربوع، فاستخف نعما وسبيا، واسر رجالا منهم رجلان من بني قادح النار من كندة كانا في بني يربوع، فطال عناء الكنديين، ولم يكن لهما الي الملك وسيلة ولا بالحيرة فضيلة، فلما طال عليهما البلاء قال رجل منهم شعرا حمله بعض المختلفين الي الحيرة من اهل دومة الجندل وهو:
 الي الله اشكوا لا الي الناس نكبة ... رمانا بها صرف الزمان فاوجعا
 عناة يعنينا الحديد ودوننا ... اشم الذرء صعب علي من تطلعا
 واخضر صراف علي جنباته ... صفاءح ايدي القين فيهن اصبعا
 يقول لنا السجان اذ طال حبسنا ... ونحن من الحداد مراي ومسمعا
 اما لكما فيمن يري الله وافد ... يسوق فداء او يقول فينفعنا
 فقالنا ابن اعيا لا نءمل غيره ... فقال فاياه فنادوا ليسمعا
 فذاك امرء جم العوارف ماجد ... واحر به ان لا يخيب من دعا
 
 فادي الرجل الشعر الي عبد الجن بن اعيا فلما وقف عليه وفد علي الملك، فاستاذن فاذن له وقربه، وادناه وساله عن حاجته، فقال: ابيت اللعن. امالنا لديك محطوطة وارحامنا بك منوطة، ولا نتوسل اليك الا بك، ولا نميل عنك الا اليك، وفي اكبالك رجلان من قومي نات دراهما، وطال اسارهما ولهما من الملك ارحام يحب بلالها، واسباب يحق عليه وصالها، والقوم براء من الفرقة، وغيرهم اهل للفرحة، فلينظر الملك لهم بعين رافة يحل بها ارباقهم ويفك بها اعناقهم ويمن علي قومهم بهم، فقال الملك: قد اسعفناك مطلوبك وانلناك محبوبك فاقم باكرم مثوي، وارحل باجزل حباء، ثم قال له: يا ابن اعيا اخبرني عن قومك، فاني لا اساءل اعلم بهم منك، فقال: سل ايها الملك، قال: ما تقول في بني معاوية؟ قال: ملوك اقيال، جحاجحة ازوال، وانجاد ابطال، علي ان فيهم باوا علي العشيرة واعتدادا بالحقيرة، ونقضا لمحكم المريرة، فقال: لله ابوك هدمت ما بنيت، فالسكاسك ما تقول فيهم؟ قال: دراكون للاوغام، نقاضون للابرام، ضرابون للهام، فراجون رتاج القيام، اذا كشر الحمام علي ان فيهم، انقباضا عن اداء الحقوق وخذلا لابن العم المرهوق. فقال الملك: لعقة اري مقطوبة بشري، فاخبرني عن السكون؟ فقال: خواضو قحم المنون اذا اقمطرة الحرب الزبون، معانقو عقل الانوف اذا اثخنت السيوف، وتضعضعت الصفوف لولا شراسة فيهم مقشعرة، واخلاق مسمهرة لحلوا بين القطب والمجرة. فقال الملك: انضجت ثم رمدت واطلق له الاسري واحسن حباه فانصرف وهو يقول:
 
 الا هل اتي قومي علي الناي انني ... تداركت مسعودا وعمرو ابن مالك
 وخضت اليهم مصلتا عزم همتي ... وما زلت خواضا غمار المهالك
 وسانيت ذا التاج الهمام وقد طغت ... به حفظة مثل الهرير المبارك
 ورافيته حتي ارفان وانه ... ليغلف عن كالبارق المتدارك
 سانيته: ساهلته، ورافيته: خضعت له، وارفان: سكن.
 فاطلق لي الاسري التي في صفاده ... وبواني دعما عراض المبارك
    
 مهاريس مثل القور غلبا كانما ... تجاب اليها صافنات الدرانك
 فدي لابن ماء المزن ولدي وامرتي ... ونفسي ومالي من غريب ورامك
 وذكر ابو عبيدة في بعض الروايات: ان المنذر بن ماء السماء هذا بعينه ابرز سريره امام سرادقه بالحيرة، وعنده وفود العرب، وامر بحلتين من حلل كسري كان كساه اياهما، فوضعتا عليه ثم قال: يقم اعز العرب
 
 قبيلة، واكثرهم عددا، واطوعهم لا في اهل بيته، واقواهم في نفسه فلياخذ هاتين الحلتين. فقام عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم فاخذهما، فتازر بواحدة، وارتدي الاخري، ثم قال: ان العز والعدد من العرب في معد ثم في نزار ثم في مضر ثم في خندف، ثم في تميم ثم في سعد ثم في كعب ثم في عوف ثم في بهدله، فمن انكر ذلك فلينافرني. فسكت الناس، فقال له الملك: هذه عشيرتك كما تزعم، فكيف انت في اهل بيتك وبدنك؟ فقال: انا ابو عشرة وعم عشر وخال عشر، وفي رواية ابو عشر واخو عشر وعم عشرة وخال عشرة، تعينني الاكابر الي الاصاغر، والاصاغر الي الاكابر، وما قولك كيف انت في بدنك، فشاهد العز شاهدي، ووضع قدمه علي الارض، وقال من ازالها عن موضعها فله ماءة من الابل، وهو احق مني بهاذين البردين، فلم يقم اليه احد. فذهب بهما في ذلك يقو الزبرقان بن بدر السعدي:
 وبردا ابن ماء المزني عمي اكتساهما ... بعز معد حين عدت محاصله
 وان كرام الناس اولاهم به ... ولم يجدوا في عزهم من يعادله
 فاذا نظر ناظر في حديث ما السماء وجده من المثالب، واذا ما سمع هذه الاشعار وامثالها راها من المناقب، وليس السبب في ذلك الا فصاحتهم وحسن الفاظهم التي يخرجون الشي بها عن كيفيته، وينقلونه الي ضد صفته
 
 فمن لنا باللحاق بهم في ذلك وامثاله.
 وكانت ام النعمان الاصغر سبية من اهل فدك، وهي سلمي بنت واءل بن عطية الصاءغ اليهودي، سباها الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي المعوف بالحرشا، كانت له جعالة علي اهل فدك فدفعوه عنها، فاغار عليهم فاصاب واءل بن عطية اليهودي الصاءغ ومعه امراته الشقيقة، وكانت يهمدية واربة بنات له: ماوية ونجوه وعقاب وسلمي فكن عنده، ومر به المنذر الاصغر قافلا من بعض غزواته الشام، فنزل به فنحر له جزورا وضرب عليه قبة من ادم، وارسل اليه سلمي، فقال: اذهبي فادهني راسه، فلما دخلت عليه واقعها فخرجت تبكي ، فقال لها الحارث: مالك قالت: فضحني ضيفك، فدخل الحارث علي المنذر مصلتا، فالتمع لون المنذر، وقال له: ما شانك قال: فضحتني في كلب، قال: فضحتك ان تزوجت قينتك! فتزوجها وارتحل بها من عنده، فولدت له النعمان، فلما هلك المنذر رجعت الي كلب فكانت فيهم، فتزوجها رومانس بن معقل بن مجاشن بن عمرو بن عبد ود بن عوف الكلبي من رهط اسامة بن زيد الحب رضي الله عنهما، فولدت لرومانس وبره بن رومانس فوبرة اخو النعمان بن المنذر لامه وقد هجي النعمان واهل بيته فذكر ذلك في هجاءهم فقيل:
 خبروني بني الشقيقة ما يم ... نع فقعا بقرقرة ان يزولا
 جمع من نوافل الناس سبيا ... وحميرا موسومة وخيولا
 
 لا اري زاجرا عن الفحش فيكم ... بل حمارا عن اهله مشغولا
 قبح الله من ثني بلعن ... وارث الصانع الجبان الجهولا
 من يضر الادني ويعجز عن ض ... ر الاعادي ومن يخون الخيلا
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو قتيلا
 قد راينا مكان امك اذ تم ... نع من درة اللقوح الفصيلا
 وهذه الابيات يقال انها للنابغة الذبياني من قصيدة هجا بها النعمان لما خافه فهرب منه الي ملوك غسان بالشام فكان عندهم زمانا، وقد نسبة الي عبد قيس بن خفاف البرجمي، والي مرة بن ربيعة بن قريح السعدي، وحملها بعضهم علي بعض.
  خبر الذبيحين
  فكيف تقام انساب  هءلاء علي ما تري فيها من العجاءب بنسب يرجع الي
 ابراهيم، وهو خيرة الله من خلقه، والي اسماعيل وهو اكبر ولده به كانت البشارة الاولي، وهو الذبيح بالدليل القاهر الذي لا يمكن دفعه، وان كان قد قيل ان الذبيح اسحاق عليهم السلام جميعا. وجاء في ذلك روايات، فما روي في ذلك ان ابراهيم عليه السلام لما اذن للناس بالحج
 
 اجابه من يحج الي يوم القيامة وكان اول من اجابه اهل اليمن ثم انه حج هو واهله وولده فمن زعم ان اسحاق هو الذبيح، فمن هاهنا كان ذبحه. فلما كان يوم التروية، قال له جبريل عليه السلام : تروه من الماء فسمية التروية ثم اتي به مني فابانه بها، ثم غدا به الي عرفات، فضرب خباءه بنمره دون عرفه، فبنا بها مسجد ابراهيم عليه السلام حتي ادخل في هذا المسجد الذي بنمرة حتي يصلي الامام يوم عرفة، فصلي بها الظهر والعصر ثم غدا الي عرفات، فقال: هذه عرفات فاعرفها فسميت عرفة، ثم افاض الي المزدلفة لانه ازدلف به، ثم قام الي المشعر الحرام، فامره الله ان يذبح ابنه وقد راي فيه شماءله واخلاقه، واسر ما كان اليه. فلما اصبح افاظ من المشعر الي مني، فقال لامه: زوري البيت واحتبسي الغلام. فقال: يا بني هات الحمار والسكين حتي نقرب القربان. قال صاحب الحديث: قالت للرامي ما عني بالحمار والسكين، قال: اراد ان يذبحه ثم يحمله فيجهزه ويدفنه. قال: وجاء الغلام بالحمار والسكين وقال: يا ابة اين القربان؟ قال: ربك يعلم اين هو يا بني انت والله هو، ان الله قد امرني بذبحك فانظر ماذا تري؟ قال: (يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) قال: فلما عزم علي الذبح قال له: يا ابت خمر وجهي وشد وثاقي. فقال: يا بني الوثاق مع الذبح لا والله لا اجمعهما عليك اليوم. قال: فطرح له قرطان الحمار ثم اضجعه اليه واخذ المدية فوضعها علي حلقه، فاقبل شيخ فقال: ما تريد من هذا الغلام؟ قال: اريد ان اذبحه، قال:
 
 سبحانه الله غلام لم يعص الله طرفة عين تذبحه!. قال: نعم ان الله قد امرني بذبحه، فقال بالربك ينهاك عن ذبحه، وانما امرك بهذا الشيطان في منامك، قال: ويلك! ان الكلام الذي سمعت هو الكلام الذي بلغ مني، لا والله لا اكلمك ثم عزم علي الذبح. قال فقال الشيخ، يا ابراهيم انك امام ان ذبحت ذبح الناس، فمهلا، فابي ان يكلمه، فقال: فاضجعه عند الجمرة الوسطي ثم اخذ المدية، فوضعها علي حلقه، فنظر ابراهيم فاذا هي مقلوبة فقلبها ابراهيم علي حدها، وقلبها جبريل علي قفاها، ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم نودي من ميسرة مسجد الخيف، (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) . واجتر الغلام من تحته، وتناول جبريل عليهم السلام الكبش من قبل ثبير فوضعه تحته فذبحه من تحته. قال صاحب الرواية: وخرج الشيخ حتي لحق العجوز حين نظرة الي البيت والبيت في وسط الوادي، فقال: ما شيخ رايته بمني؟ قالت ذاك بعلي، قال: فما وصيف ما رايته معه ونعت لها نعتة، قالت: ذاك ابني قال: فاني قد رايته قد اضجعه واخذ المدية ليذبحه، قالت: كلا ان ابراهيم يرحم الناس، فكيف يذبح ابنه؟! قال: فورب السماء والارض ورب هذه البنية قد رايته واخذ المدية ليذبحه. قالت: ولم؟ قال: زعم ان ربه امره بذبحه قالت: فحق له ان يطيع ربه، قال: فلما قضت نسكها وفرقت ان يكن نزل في ابنها شء، قال: فكاني انظر اليهما مسرعة في الوادي، واضعة يداها علي راسها وهي تقول: يا رب لا تاخذني بما عملت بام اسماعيل، قال: فلما جاءت سارة واخبرة الخبر، قامت
 
 الي ابنها تنظر فاذا اثر السكين خدش في حلقه، ففزعة واشتكت، وكان بدا مرضها الذي هلكت به.
  فاما من روي ان اسماعيل عليه السلام هو الذبيح فانه قال: ان ابراهيم عليه
 السلام لما خرج باسماعيل وامه مهاجرا الي مكة، كان معه جبريل عليه السلام، فكان لا يمر بقرية الا قال: اهذه يا جبريل فيقول له جبريل: امضه حتي قدم مكة وهي اذا ذاك سلم وسمر وحولها اناس من العماليق، والبيت يومءذ ربة حمراء مدورة فقال ابراهيم لجبريل عليهما السلام: اها هنا امرت ان اضعهما؟ قال: نعم، فعمد اليهما الي موضع الحجر فانزلهما فيه، وامر هاجر ان تتخذ فيه عريشا وانصرف يريد الشام، فقالت له: الي من تكلنا لا طعام ولا  شراب؟ فلم يجبها بشء فقالت اربك امرك بهذا؟ قال نعم، قالت انطلق فانه لا يضيعنا فلما استوي علي ثنية كدي، اقبل علي الوادي، فقال: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم) الذي قصه الله سبحانه في كتابه، ثم مضي وكان مع هاجر شنة فيها ماء فنفذ فعطشت فانقطع " فعطش " اسماعيل فصعدت الي الصفا فلم تر شيءا، فانحدرت فسعت وما تريد السعي بل هي كالانسان المجهود حتي اتت المروة وهي تقول: يا اسماعيل مت حيث لا اراك. ثم تسمعة فسمعت
 
 صوتا فقالت كالانسان الذي يكذب سمعه صه حتي استيقنت الصوت فقالت: قد اسمعتني صوتك فاغثني، فقد هلكت وهلك من معي. فروي ان جبريل عليه السلام باداها فقال: من انت؟ فقالت: ان هاجر ام ولد ابراهيم، فقال الي من وكلكما؟ قالت: وكلنا الي الله عز وجل فقال: وكاكما الي كاف، وجاء بها حتي انتها الي موضع زمزم، واسماعيل يفحص برجليه من شدة العطش فضرب بقدمه ففارت زمزم عينا، فجعلت تفرغ من شنتها وقيل انها خاطتها.
  فروي ان رسول الله (قال: " رحم الله ام اسماعيل لولا انها عجلت لكانت
 زمزم عينا معينا ". فمن اسماء زمزم ركضت اسماعيل وهمزة جبريل، وقال جبريل عليه السلام لهاجر لا تخافي الظما عن اهل هذا البلد فانها عين يشرب بها ضيفان الله تعالي، وان ابا هذا الغلام سيجء، فيبنيان لله بيتا هذا موضعه، ومرة رفقة من جرهم فراوا الطير علي الجبل فقالوا: ان هذا الطير لعاكف علي ماء، فهل علمتم بهذا الوادي من ماء؟! فقالوا: لا، ثم اشرفوا فاذا هم بالانسانه، فاتوها فطلبوا النزول معها وقالوا: ان شءت كنا معك وانسناك، والماء ماءك، فاذنت لهم وكانوا معها، فلما شب اسماعيل عليه السلام تزوج فيهم، وكان ابراهيم صلي الله عليه واله ليشتاقه فيستاذن سارة في زيارتهم وياتيه. فروي انه كان اذا شاء خرج علي حمار له من ارض الشام فياتي مكة، فيشاهد اسماعيل عليه السلام، ثم يعود فيبيت عند اهله بالشام. وروي ان سارة شرطت عليه ان لا ينزل عند هاجر، فكان يءتي بالمقام فيضع احدي رجليه عليه حتي يغسل شق راسه، ثم يحول الي الجنب الاخر فيضع رجله الاخري
 
 عليه فيغسل الشق الاخر، فلما امر بذبح اسماعيل قال له: يا بني خذ الحبل والمدي وانطلق بنا الي هذا الشعب لنحطب اهلك منه، فلما توجه الي الشعب اعترضه ابليس فقال له الي اين تريد ايها الشيخ؟ قال: اريد هذا الشعب لحاجة لي فيه، فقال: اني لاري الشيطان جاءك في منامك فامرك بذبح بنيك هذا، فانت تريد ذبحه، فعرفه ابراهيم عليه السلام، فقال له: اليك عني يا عدو الله، والله لامضين لامر ربي فيه فتركه واعترض اسماعيل عليه السلام، وهو وراء ابيه يحمل الحبل فقال: يا غلام، هل تدري اين يذهب بك ابوك؟ قال: نحطب اهلنا من هذا الشعب قال: والله ما يريد الا ان يذبحك، قال: ولم؟! قال: زعم ان ربه امره بذلك فقال: فليفعل ما امره به ربه فسمعا وطاعة. فذهب الي هاجر فقال: يا ام اسماعيل اين ذهب ابراهيم باسماعيل، قالت: ذهب به يحطبنا، قال: ما ذهب به الا ليذبحه، قالت: كلا هو ارحم له واشد حبا من ذاك، قال انه يزعم ان ربه امره بذلك، قالت: فان كان ربه امره بذلك فليسلما لامر الله، فرجع بغيظه لم يصب من ال ابراهيم عليه السلام شيءا مما اراد. والشعب فيما روي شعب ثبير وروي ان اسماعيل قال لابراهيم عليهما السلام: يا ابه: ان اردت ذبحي فاشدد رباطي لا يصيبك مني شء فينقص اجري، فان الموت شديد، واني لا امن ان اضطرب عنده اذا وجدت مسه، واشحذ شفرتك حتي تجهز علي فتريحني، واذا اضجعتني لتذبحني فكبني لوجهي علي جبيني، ولا تضجعني لشقي، فاني اخشي ان انت نظرت في وجهي ان تدركك رقة تحول بينك وبين امر الله، وان رايت ان ترد قميصي علي امي عسي ان
 
 يكون ذلك اسلا لها عني فافعل. فقال له ابراهيم عليه السلام: لنعم العون انت يا بني علي امر الله عز وجل، وربطه كما امره واوثقه وشحذ شفرته ثم تله للجبين، واتقي النظر في وجهه، ثم ادخل شفرته واحتبذها اليه كما روي في الحديث ليفرغ منه فقلبها الله لقفاها في يده  ونودي (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) ، هذه ذبيحتك فداء لابنك، فالتفت فراي الكبش فذبحه، وفي بعض الروايات ان ابراهيم عليه السلام لما جذب المذية خلق الله سبحانه علي حلقه صفيحة من نحاس قال امية بن ابي الصلة الثقفي:
 قال ابراهيم الموفي بالنذ ... ر احتسابا وحمل الاثقال
 وهو لا يملك التصبر عنه ... ولم راه في معشر اقبال
 بني انني نذرتك لل ... ه فصبرا فداك عمي وخالي
 
 فاجب الغلام ان قال صبرا ... في ارضاء الاله لست ابالي
 ابتا اوف ما نذرت واخر ... عن دمي ان يمسه سربالي
 جمل الله جيده من نحاس ... ان راه ذا مدية وحبال
 بينما ينزع السرابيل عنه ... صابرا اذا اتي بكبش حلال
 قيل خذه وارسل ابنك احسا ... نا اليه ولم يكن بالالي
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر لها فرحة كحل العقال
 وروي عن الشعبي انه قال رايت قرني الكبش في الكعبة
 وذكر بعض العلماء بالسيرة ان مسلم بن عقبة المري مرة غطفان، المسمي مسرفا لما سار بجيش يزيد بن معاوية من المدينة بعد وقعة الحرة يريد مكة، فحضره الموت بقديد فاستخلف علي الجيش الحصين بن نمير السكوني، سار الحصين بالجيش فقدم مكة لاربع بقين من المحرم سنة اربع وستين، فاحضر ابن الزبير نصب المناجيق ورمي الكعبة بالنار، فاحترقة الاستار وما في الكعبة. قال المنصور بن عبد الرحمن الحجني: فاحترق قرنا الكبش في ذلك اليوم، وكان يوم السبت لثلاث خلون من
 
 شهر ربيع الاول من سنة اربع وستين، وارسلة صاعقة فحترقت من اصحاب المنجني احد عشر رجلا، وهلك يزيد بعد ذلك باحد عشر يوما. وكان اسماعيل عليه السلام اكبر ولد ابراهيم صلي الله عليه واله، لان الروايات اتفقت علي ان سارة رضي الله عنها كانت قد منعت الولد حتي كبرت فاذنت لابراهيم عليه السلام في هاجر رضي الله عنها فاولدها اسماعيل عليهما السلام، فهو اكبر ولده.
 اخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن بن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي عن احمد بن عمرو عن احمد بن عبد الجبار العطاردي عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: كان اسماعيل اكبر ولد ابراهيم عليهما السلام وبه كانت البشارة الاولي حين دعا ابراهيم ربه عز وجل ان يهب له من الصالحين.
  وبالاسناد عن ابي بشر احمد بن ابراهيم عن مجمد بن احمد النحاس عن احمد
 بن زهير عن سعد بن عبد الحميد عن ابي معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل: (فبشرناه بغلام حليم) قال اسماعيل عليه السلام وهو الذبيح بدليل القران لان الله سبحانه قص قصته فقال عز من قاءل: (قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم، فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين، وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين، رب هب لي من الصالحين، فبشرناه بغلام حليم، فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال يا ابتي افعل ما تءمر ستجدني
 
 ان شاء الله من الصابرين، فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين، ان هذا لهو البلاء المبين، وفديناه بذبح عظيم، وتركنا عليه في الاخرين سلام علي ابراهيم كذلك نجزي المحسنين، انه من عبادنا المءمنين وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين) . فاخبر عز وجل انه بشره بالغلام الاول، وذكر بلوغه معه السعي وما اراه في المنام من ذبيحه وتله اياه للجبين ومناداته سبحانه اياه: ان صدقت الرءيا وفديته اياه بالذبح، فلما اتي علي القصة اخبر سبحانه انه بشره باسحاق. وقال سبحانه في البشارة الاولي: (فبشرناه بغلام حليم) بالفاء وقال في البشارة الثانية: (وبشرناه باسحاق) بالواو، والفاء اخص من غيرها من الحروف، واقرب والصق وادل علي سرعة اجابة الدعاء من الواو، وذكر اسحاق باسمه في البشارة الثانية وليس وراء هذا الايضاح ايضاح، ولا وراء هذا الدليل دليل، ثم انه سبحانه لما ذكر البشارة باسحاق خاصة، قرنها بذكر تعجب امه رضي الله عنها لكبرها وعقمها وشيخوخة بعلها فقال تعالي: (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق من وراء اسحاق يعقوب، قالت يا ويلتا االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخ ان هذا لشء عجيب) وقال تعالي في موضع اخر من كتابه: (فاوجس منه خيفة، وقالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم، فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم) . قال ابو بشر العمي في حديثه فبلغنا ان الكنعانيين كانوا يقولون الا ترون الي هذا الشيخ والعجوز اخذا لقيطا فادعياه ابنا يعنون اسحاق عليه السلام، فصوره
 
 الله تعالي في صورة ابراهيم فكان لا يفرق بينهما، فوسم الله سبحانه ابراهيم بالشيب فكان يعرف من اسحاق عليهما السلام بشيبه، فهو اول من شاب وكل ذلك دالا علي ان اسحاق عليه السلام هو الذي ولد بعد كبر ابويه وان البشارة الاخير انما كانت به. ومما يقوي ذلك قول ابراهيم عليه السلام: (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) . فبدا بالاكبر وما من اية ياتي فيها ذكرهما الا واسماعيل المتقدم ذكره فيها وكل هذا دليل علي انه الاكبر. وروي ان قول ابراهيم عليه السلام (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) كان بعد قوله: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك الحرام) بكذا كذا عام. وبالاسناد المتقدم ذكره عن ابي بشر العمي عن احمد بن ابان عن احمد بن يحيي الصوفي عن اسماعيل بن ابان قال: حدثني عيينه بياع القصب وكان مرضيا عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: القي ابراهيم صلي الله عليه واله في النار وهو ابن ست عشر سنة، وولدت له هاجر اسماعيل وهي ابنت عشرين سنة، وابراهيم ابن تسعين سنة، وولدت له سارة اسحاق وهي ابنت تسعين سنة، وابراهيم ابن ماءة وعشرين سنة، وسار باسماعيل الي مكة وله ستة اشهر، وفجر الله بعقبه زمزم فلولا ان هاجر خاطتها كانت سبحا. واوحي الله سبحانه الي ابراهيم عليه السلام انه يقضي علي يده ويدي اسماعيل عليهما السلام، عمارة بيته وشرح ما يكون منه وانه حجة الله العظمي، وان الحجة البالغة من ظهره واراها في
 
 منامه ان يذبحه وهو ابن ستة عشر سنة، ثم فداه في الذبح وانطقه بالعربة.
 وروي ان عمر بن عبد العزيز سءل عن الذبيح اي ابني ابراهيم هو؟، فارسل الي رجل كان قد اسلم من علماء اليهود بالشام، فساله فقال: اسماعيل والله يا امر المءمنين وان اليهود لتعلم ذلك لاكنهم يحسدونكم لانه ابوكم فيزعمون انه اسحاق لانه ابوهم.
 وروي عن رسول الله (انه قال: انا ابن الذبيحين وبالاسناد عن ابي بشر العمي عن محمد بن احمد عن احمد بن زهير عن اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة عن عمر بن عبد الرحمن الخطابي عن عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن ابي سفيان عن ابه قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال حدثنا الصالحي قال: حضرنا مجلس معاوية بن ابي سفيان، فتذاكر القوم اسماعيل واسحاق ابني ابراهيم عليهم السلام وايهما الذبيح؟ فقال بعض القوم هو اسماعيل وقال بعضهم هو اسحاق، فقال معاوية: علي الخبير سقطتم كنا عند رسول الله (، فاتاه اعرابي، فقال: يا رسول الله حلفت البلاد بالبنين والمال وهلك العيال، فعد علي ما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين. فتبسم رسول الله (لم ينكر عليه قوله، فقال القوم يا امير المءمنين وما الذبيحان، فقال: ان عبد المطلب لما امره بحفر زمزم نذر ان سهل له حفرها ان يذبح بعض ولده، فلما فرغ من حفره اسهم بينهم فخرج السهم
 
 علي عبد الله، فاراد ذبحه فمنعه اخواله من بني مخزوم وقال ارض ربك وافد ابنك، ففداه بماءة من الابل، فهو الذبيح الثاني وسياتي حديث ذبحه وفديته في هذا الكتاب تاليا لاخبار اسماعيل عليه السلام.
  واسماعيل عليه السلام شريك ابيه (في بناء الكعبة. روي ان ابراهيم عليه
 السلام قدم عليه مرة فوجده يصلح نبلة له وراء زمزم ، فقال له يا اسماعيل ان ربك قد امرني ان ابني بيته، قال فاطع ربك، قال: فقد امرك ان تعينني عليه، قال: اذا افعل، فقام معه فجعل ابراهيم يبني واسماعيل يناوله الحجارة وهما يدعوان الله سبحانه ان يتقبل منهما ويريهما مناسكها. قال الله عز وجل اخبارا عنهما عليهما السلام (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم) . فلحقت دعوتهما بذريتهما، وجعل الله سبحانه سدانة البيت لاسماعيل عليه السلام فهو اول من سدنه وكساه.
 روي ابو عثمان المازني عن زيد بن الخليل وعثمان بن خالد عن مشيخة قومهما عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: كان اول من رفع البيت وكساه البياض، واول من سقي السويق وسن السقايا، واول من سدن البيت اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وهو اول من رفد الحاج، وكانت الضيافة عليه مفترضة، وكان صيام شهر رمضان عليه مفترضا، وهو اول من ضحي واعتم علي القلانس، وتصرف في اللبوس بالحالات
 
 كلها، فتوشح واءتزر، وارتدي وظاهر، واحتبي وكره التنعم فلذلك لزمت العرب هذه الاشياء. وكان لا يقدم عليه نبي حاجا الا استقبله، ولا يرجع بعد حجه الا شيعه، فسن التلقي والتشيع وحمل المقلين، واكرمهم وسن الطي والاجر والسيق والربعي، وكان يقف في المواسم علي الخيل ويحمل عليها.
 وروي ان الخيل كانت وحوشا فسخرها الله تعالي فهو اول من ركبها. روي ابن جمهور عن ابيه عن ابراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن ابي حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (" كانت الخيل وحوشا لا تركب، فاول من ركبها اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ".
 وروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه في حديث ذكره عنه انه قال: " كانت الخيل غراب وحوشا بارض العرب " فلما رفع ابراهيم واسماعيل القواعد من البيت قال اني اعطيتك كنزا لم اعطه كان قبلك قال: فخرج ابراهيم واسماعيل عليهما السلام حتي صعدا جيادا فقالا: الا هلا، الا هلم فلم يبق في ارض العرب فرس الا اتاه وذلل له فاعطته بنواصيها وانما سمي الموضع جيادا. وروي لكليب بن ربيعة
 
 التغلبي علي تبع وقباءل اليمن:
 لنا الفخر تبعا علي تبع ... ومن يجعل التبع مثل العرب
 اتجعل فحطان كالمصطفي ... خليل المهيمن والمنتخب
 ابونا الخليل ابونا السليل ... ابونا الصدوق الذي ما كذب
 دعا فاجابت له الصافنات ... ولو رام ذا غيره لم يجب
 وذكر نصر بن مزروع الكلبي النسابة: ان رجل من خثعم عير انمر بن مدرك الخثعمي وهو رهطه يجلحون عن خثعم الي اكلب بن ربيعة بن نزار فقال فيهم شعرا منه:
 وما اكلب منا ولا نحن منهم ... وما جثعم يوم الفخار واكلب
 قبيلة سوء من ربيعة اصلهم ... وما لهم ام لدينا ولا اب
 فاجابه انمر فقال:
 واني من قوم الذين نسبتني ... اليهم كريم الخال والعم والاب
 اردت لتهجوني بهم فنسبتن ... اليهم تري اني بذلك اثلب
 فالا يكون عمي سهر وناهس ... فاني امرء عماي بكر وتغلب
 
 ابونا الذي لم تركب الخيل قبله ... ولم يدر مرء قبله كيف يركب
 والي هذا المعني اشار الكميت بن زيد الاسدي حيث يقول:
 تري الجرد العتاق مسومات ... مقاد تنالنا الاولي وفينا
 غراءب حين تخرج من معد ... بكل ان وهبنا او شيرنا
 نعلمها هيا وهلا وارحب ... وفي ابياتنا ولنا افتلينا
 وهو اول من نطق بالعربية المبينة وهي افصح من لغة قحطان.
  روي معن بن عيسي عن عبد الله بن عبد الله عن اسماعيل بن اويس عن  ابيه
 عن الربيع بن قرين عن عقبة بن بشير عن المغيرة الاشعري انه قال: سالت بعض العلماء عن اول من تكلم العربية فقال اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وهو ابن ثلاث عشر سنة. وروي انه تزوج امراة من جرهم، فقدم ابوه مرة وقد خرج الي الصيد فسالها عنه فقالت بغلظة وتجهم: لا ادري ام قالت: قد خرج الي الصيد فطلب منها القري فلم تقره، فقال لها: اذا جاء فقولي له حول عتبة ابيك، وانصرف وجاء اسماعيل فوجد الوادي عطرا بريح ابيه عليهما السلام فقال لها: هل قدم اليك اليوم احد؟ فقالت: شيخ من صفته كذا وكذا واخبرته بما قال لها، فقال: الحقي باهلك ثم تزوج رعلت . بنت مضاض بن عمرو الجرهمي وخرج الي الصيد، فقدم ابراهيم عليه السلام فقال لها: اين
 
 صاحبك واين زوجك، فقالت خرج عفاك الله يتصيد، قال: فكيف هو، قالت: صالح، قال: فكيف حالكم قالت: خالنا حسنة ونحن بخير فانزل رحمك الله حتي ياتي، فابي فلم تزل تريده علي النزول يابي فقالت له اعطني راسك اغسله فاني اراه شعثا، فجعلت له غسولا ثم ادنت منه الحجر فوضع قدمه عليه فغسلت جانب راسه، ثم حول قدمه الاخري فغسلت الشق الاخر فسلم عليها وانصرف فقال لها: قولي لزوجك اذا جاء: جاء هاهنا وهو يامرك ان تستوصي بعتبه بابك خيرا. ثم اقبل اسماعيل فلما انتهي الي الثنية وجد ريح ابيه عليهما السلام فسالها هل قدم عليكها هنا احد؟ فقالت نعم، جاءني شيخ صالح فسالني عنك وعن حالنا وعن خبرنا وسالته النزول فابي فغسلت راسه وهذا اثر قدمه، فاكب علي اثر قدمه يقبل ويبكي وهو المقام. وفي رواية انه طلب منها القري فجاءته بلحم ولبن فاكل وشرب وقال: بارك الله لكم في لحمكم ولبنكم، ودعي لهما فلما جاء اسماعيل عليه السلام وجد ريحه فسالها فقال: هل قدم اليوم عليك احد؟ فقالت نعم شيخ ما رايت قط احسن وجها، ولا اطيب ريحا، ولا اكرم اخلاقا، ولا احسن سمتا ولا اهيب منه واخبرته بما قال لها، فلزمها فولدت له اثني عشر عظيما منهم نابت وقيذر ومنهما نشر الله العرب.
 وقد روي ان اسمها الشيده بنت مضاض وفي ذلك يقول مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي في قصيدته:
 
 وصاهرنا من اكرم الناس والدا فابناءه فينا ونحن الاصهار
 وروي ان اسماعيل عليه السلام عاش ماءة وسبعا وثلاثين سنة، وقيل ماءة وثلاثا وثلاثين سنة، وانه كان اخر بني ابراهيم عليهم السلام وفاة، وانه لم يمت حتي كاتبه يوسف بن يعقوب عليهما السلام ليكتب فيه الي فرعون مصر يعلمه مكانه منه فكتب اليه: بلغني مكان ابن اخي منك فبوركت من بين الفراعنة. وكتب الي يعقوب ووصول البشير اليه من عند يوسف فصلي الله عليهم جميعا وسلم، وسبحان من لا يعلم حقاءق ذلك وغيره سواه. ولما مات اسماعيل دفن في الحجر فقبره وقبر امه ايضا فيه.
 روي ابن جمهور عن محمد بن سنان عن الفضل بن عمر عن بعض العلماء انه قال: الحجر بيت اسماعيل عليه السلام وفيه قبره وقبر امه رصي الله عنها. وروي ان ابن الزبير وجد ي الحجر قبرا قد اطبق بحجارة خضر كانها اسفاط: فقيل له هذا قبر نبي الله اسماعيل عليه السلام فكف عنه.
  ولاية جرهم البيت
 وروي ان نابت بن اسماعيل ولي سدانة البيت بعد ابيه عليه السلام، فلما هلك نابت كان ولده اطفالا فتولي السدانة اخواله من جرهم، وكان اول من ولي ذلك منهم مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي، ثم بنوه بعده كابرا عن كابر فمن ثم صارت جرهم ولاة الحرم والله سبحانه اعلم وفي ذلك يقول مضاض بن عمرو في قصيدته:
 
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطيف بذاك البيت والخير ظاهر
  فوليت جرهم الحرم ما يعلمه الله تعالي، ثم بغوا وظلموا واستحلوا حرمته
 واكلوا مال الكعبة ولم يتناهوا. وقيل ان اسافا اراد ناءلة بنت عمرو بن ذءب في جوف الكعبة فمسخا حجرين فوضع اساف علي الصفي  وناءلة علي المروة ليعتبر الناس بهما.
 وروي ان مضاض بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن مضاض وكان سيد جرهم لما راي ما هم عليه من البغي، قام فيهم فنهاهم ووعظهم وقال: يا قوم احذروا البغي فانه لا بقاء لاهله، وقد رايتم من كان قبلكم من العماليق استخفوا بالحرم وتنازعوا بينهم، واختلوا حتي سلطكم الله عليهم فاخرجتموهم فتفرقوا في البلاد، فلا تستخفوا بالحرم، وحرمة بيت الله ومن حله او جاءه معظما لحرماته واخر جاء باءعا، واخر رغب في جواركم فانك ان فعلتم تخوفت ان تخرجوا منه خروج ذل وصغار حتي لا يقدر احد منكم ان يصل الي الحرم، ولا زيارة البيت الذي هو لكم حرز
 
 وامن، والطير تامن فيه. فقال رجل منهم يقال له مجدع ومن الذي يخرجنا منه؟ السنا اعز العرب واكثرهم مالا وسلاحا؟ فقال مضاض اذا جاء الامر بكل ما تذكرون، فقد رايتم ما صنع الله بالعماليق. فلم يثيبوا الي قوله واقاموا علي البغي والظلم فارسل الله عليهم الرعاف والنمل فافني اكثرهم. ووافق ذلك خروج قباءل سبا من ارض مارب عند خراب السد وملكهم عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد وعمرو هذا هو مزيقيا ليفرقوا في البلاد فاحسوا بضعف جرهم فنزلوا اليهم وحاربوهم فكانت الغلبة لقباءل سبا، فلما احس ابن مضاض الهزيمة اتي الكعبة يلتمس التوبة فقال:
 لا هم ان جرهم عبادكا ... الناس طرف وهم تلادكا
 وهم قديما عمروا بلادكا
 فلم تقبل توبته فعمد الي اموال الكعبة، وهي غزلان من ذهب فيما روي، واسياف فحفر لها ليلا في زمزم ودفنها، وخرج بمن بقي من جرهم الي اضم من ارض جهينة فجاءهم سيل فذهب بهم فبذلك يقول امية بن ابي الصلت:
 
 وجرهم اذا رموا تهامة في الده ... ر فسالت جمعهم اضم
  ولاية خزاعة البيت
 وتفرقت قباءل سبا في البلاد، فكانت خراغة التي اقامت بمكة فاستوطنتها، ووليت الحرم فقال شاعرهم:
 ونحن ولينا البيت من بعد جرهم ... لنعمره من كل باغ وحاسد
 وقال راجزهم ايضا:
 واد حرام طيره ووحشه ... نحن وليناه فلا نعشه
 وابن مضاض قاءم يمشه ... ياكل ما يهدي له نقشه
 واشتدت صبابة ابن مضاض الي مكة، فاتي خزاعه فسالهم ان ياذنوا له في النزول معهم، فابوا عليه فقال قصيدته المعروفة وقد استشهدنا منها بالبيتين المتقدمين وفيها يقول:
 كان لم يكن بين الانيس الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجود العواثر
 واقامت خزاعة بالحرم ما يعلمه الله تعالي، هذا ما جاء في هذه الرواية وهو الاقوي والاصح.
 وقد جاء في رواية اخري ان السبب كان في ولاية خزاعة الحرم وسدانة البيت عن ايادا كانت تلي ذلك، فلما هلك وكيع الايادي اجتمعت قباءل مضر وفيهم خزاعة، وخزاعة حينءذ لا تنتمي الي اليمن، وانما ينتسبون الي قامة بن الياس بن مضر، فاجتمعوا علي حرب اياد ليخرجوهم عن الحرم، فاحست اياد بالضعف فاستاجلوهم ثلاثا فاجلوهم، وشرطوا عليهم ان لا يخرجوا معهم متزوجة من مضر، وكانت امراة من خزاغة اسمها قدامة متزوجة في اياد، فعالجت اياد الحجر ثلاث ليالي ليقدرا علي نقله فلم يقدروا علي ذلك فدفنوه، وعرفت قدامة الخزاعية مكانه، وخرجت اياد ودخلت مضر الحرم ففقدوا الحجر فعظم ذلك عليهم، فقالت قدامة الخزاعية لقومها خزاعة: اشترطوا علي مضر ان يجعلوا ولاية البيت لكم حتي ادلكم علي الحجر، فذكروا لهم ذلك فاجابوهم اليه ودلتهم قدامة علي الحجر فصارت ولاية خراعة علي الحرم بهذا السبب.
 
  والذي تقدم من الحديث يدل علي ان خزاعة وليت بعد جرهم هذا الحديث يدل
 علي انها وليته بعد اياد وما رايت لاياد ذكر ولاية علي  الحرم الا في هذا الحديث، ولا رايت لخزاعة ذكر نسب في مضر الا فيه، ولعل الحديث الاول اصح والله سبحانه اعلم.
 فاقامت خزاعة ولاة علي الحرم واجتمعوا علي عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الازد، وعمرو هذا هو عمرو بن لحي لان اباه ربيعة بن حارثة كان يعرف بلحي، فعبد عمرو بن لحي اسافا وناءلة وامر بعبادتهما وقد بالصنم المعروف بهبل من الشام من عند العماليق، فجعله علي الكعبة وامر بعبادته، ونصب الاصنام حول الكعبة وجعل الساءبة والبحيرة والوصيلة والحام، واحل نكاح البغايا فنصبن الرايات.
 
 وروي ان رسول الله (قال: " رايت عمرو بن لحي ابي هذا الحي من خزاعة شيخا قصيرا دحداحا ضخم البطن يجر قصبة في النار اشبه الناس به اكثم بن الجون ". فقال اكثم: ايضرني شبهي به يا رسول الله؟، قال: لا، انت مسلم وهو كافر. وروي انه عور عشرين فحلا وكان الرجل من الجاهلية اذا بلغت ابله الفا عور فحلا.
  ولاية قصي بن كلاب البيت
 ولم تزل خزاعة مستولية علي الحرم الي ان عاد قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب من ارض قضاعة من عند امه فاطمة بنت سعد بن سيل بفتح السين غبر المعجمة والياء، واسم سيل جبر بن حمالة بن عوف بن غنم بن الجادر، واسم الجادر عامر بن عمرو بن جعثمة بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. قيل وانما سمي جبر بن حمالة سيلا لانه ولد علي جبل اسمه سيل، فسمي به وفي ابن سعد بن سيل يقول الشاعر:
 
 ما اري في الناس طرا رجلا ... شهد الهيجا كسعد بن سيل
 فارس اضبط فيه عسرة ... فاذا ما عاين القر نزل
 وتراه يطرد الخيل كما ... يطرد الحر القطامي الحجل
 وقيل انما سمي عامر بن عمرو بن جعثمة الجادر، لانه بني جدار الكعبة من سيل كان اصابه في ايام جره، فوهي منه وقيل بل كان الحاج يتمسحون بالكعبة وياخذون من طينها وحجارها تبركا به فكان هو موكلا باصلاح ما يتشعث من ذلك فسمي الجادر. وكانت فاطمة بنت سعد قد ولدت لكلاب بن مرة زهرة وقصيا ثم هلك عنها فقدم ربيعة بن حرام القضاعي حاجا فتزوجها، وكان زهرة الاكبر وقصي طفلا واسمه فس ما روي زيد، فحملته معها وقيل انها سمته قصيا لانها اقصته عن قومه، فنشا في حجر ربيعة بن حرام فصارع يوما غلاما من قضاعة فصرعه فقال له ابو الغلام: الحق بقومك يا غلام فلست منا، قال: فممن ان؟ قال: سل امك، فسالها فقالت: انت خير منه حسبا واكرم نسبا انت ابن كلاب بن مرة وقومك في حرم الله، وعند بيته فاراد الخروج، فقالت: اني اخاف عليك، فاقم حتي يخرج حاج قضاعة. ففعل واقام حتي
 
 خرج معهم فاتي مكة وخزاعة مستولية عليها، وولاية البيت يومءذ وحجابته خليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي والمفتاح بيده، فخطب اليه ابنته حبي بنت خليل، ولم يكن له ولد غيرها فعرف نسبه وشرفه فزوجه، فولدت له بنيه الاربعة، عبد مناف، وعبد الدار وعبد العزي وعبدا بن قصي. فلما حضرته الوفاة اوصي لقصي بالحجابة والولاية والمفتاح وقال له: ان ولدك ولدي ولست اخص بذلك غيرهم فاقسم بينهم ماثر مكة. فلما مات خليل ابت بنو اسلم بن قصي بن حارثة رهط خليل وقومهم من خزاعة ان يجيزوا لقصي ذلك، فهم بحبهم فنهته حبي بنت خليل زوجته، وحذرته النقمة ممن ارد الاخاد في الحرم، وذكرته باحاديث جرهم وقولهم كيف يحل لنا ان نذبح اموالنا في الحرم وناكلها ولا يحل لنا ذبح الصيد فالكل سواء. فقالت في ذلك اشعارا منها:
 ما استبت جرهم يوما ببلدتها ... اذ مثلوا بين شاة الحل والحرم
 واقسموا وهم بسيل بلدتهم ... لنجعلن شهور الحل كالحرم
    
 هل من حموم لاقوام لتزجرهم من ... قبل ان يصبحوا لحما علي وضم
 وقالت ايضا تحذره وتذكر امرهم من شعر لها:
 فلما غلوا وعلاهمهم ... وقال اسامة لابن الضرب
 ضعوا الخرج فاستخرجوا عنوة ... من اهل العمود واهل القتب
 وعصب الملوك من اهل الشام ... وصفوا اللجين وصفوا الذهب
 اصابهم القرح فاستسلموا ... لريب الخطوب ودهر كلب
 فانكم ان تكونوا كهم ... تكن مثلا وتكون عجب
 
 وقالت تذكر رجلا من مراد يقال له زيد بن الجولان اقبل معتمرا حتي اذا كان بالوادي من حري ادركه السيبل فاناخ راحلته ينتظر انقطاع السيل فبصر به رجل من جرهم، وهو باعلي الجبل فارسل عليه صخرة فقتله واخذ سلبه:
 صار ارث ابن مضاض حارث ... فغدا الدهر له حتي بسل
 فاتاه من مراد راكب ... عرض السيل له حتي نزل
 بشماريخ حراء فهوت ... صخرة تنحط من راس الجبل
 رضخته رضخة حتي غدا ... كهشيم العود ما فيه بلل
 فقال قصي يذكر ارثه وارث قومه لولاية الحرم، وان خزاعة وغيرهم تولوا من ذلك ما ليس لهم بحق:
 ما من تراث اب كانت لهم وطنا ... بيت الخليل ولا من حر اسياف
 هل غير ان بلادا خف عامرها ... لما امر عليه المشرب الصافي 
 لاقوا من الموت ما لاقت بنوا ارم ... لم يبق منتعل منهم ولا حافي
 اعرتموها كما قد كان اولكم ... يعيرها خلفيه من بعد اخلاف
 فلما رات اجماعهم علي حربهم قالت:
 اني نذير قصي من مجللة ... نكبا لا تبقي من حدها راسا
 متي يحل قصي او يلم به ... يقرع لها ندما سنا واضراسا
 لا تلحدن كالحاد الفتي حجر ... جنب الحجون غدا يستوجر الكاسا
 اراد بيت بني كعب بداهية ... ولم يحاضر لها كرها ولا اسا
 فباهلته وقدت جيبها جزع ... اني بليت بها اخرت مقايا
 
 فضرمة ثوبه نار محرقة ... صبة عليه صبيب الشر انفاسا
 فدعا قصي اناسا من قومه قريش وكنانة الي نصره علي اخراج خزاعة عن الحرم فابوا ان يجيبوه، وهابوا ذلك لما كانوا يرون من النقم بمن الحد بمكة فدعا اخاه زهرة وولده فابوا عليه ايضا فقال:
 دعوت زهرة لا شدوا رحالهم ... علي المطي ولا زالوا بجعجاعة
 الي محرمة ما ان يطل بها ... قرح الحمام ولا يسعي بها الساعي
 وقد بذلت لهم نفسي وقد عرفوا ... يوم المعرف كري بعد ادفاعي
 ابوا علي وقالوا مشرب بلغ ... معقولة وصديق غير نفاع
 فلما رات خزاعة قصي وما يدعوا اليه اجمعوا علي ان يخرجوه من مكة فعرف ذلك فخرج هاربا من تحت ليلته فسار في مضر فقال: يا بني اسماعيل نحن احق بهذا البيت من غيرنا، فانصروني، فنصروه، فسار في جمع من بني النضر بن كنانة وغيرهم فنزل بالبطحاء، فلما راتهم خزاعة استعدوا للقتال حتي اذا كان بينهم الترامي والتناضل والاخذ بالشعور تداعوا الي الصلح وان يحكموا بينهم رجلا، فارادت خزاعة ان يحكموا الديان بن عبد المدان ورجل من ال محرق الغسانيين، فابي ذلك قصي، فقالوا: فمن تريد؟ قال: بحكم يعمر بن عوف الكناني، فابت خزاعة وقالوا لا نحكم رجلا من كنانة، فابي وابوا، ثم تراضوا بيعمر بن عوف ان يحكم بينهم بفناء الكعبة، هذا في رواية.
 وفي رواية اخري ان حليلا لما اوصي بالمفتاح لابنته حبي فقالت له: قد علمت اني لا اقدر ان افتح البيت واسدنه، فاذن لها في ان تولي ذلك بعلها قصيا، فصارت السدانة والمفتاح له بهذا السبب.
 
  وفي رواية اخري انه قال لها ساجعل لك من ينوب عنمك في فتح البيت، فاوصي
 بذلك الي ابي غبشان الخزاعي، وقيل انه كان يحمق، وكان ينوب عنها اذا اصابها من يصيب النساء، فخرج قصي وابو غبشان الي الطاءف فشرب ابو غبشان فسكر فقال له قصي اتبيعني وكالتك في المفتاح؟ قال: نعم، فاشتراه منه بجمل كما قيل وزق خمر، فجاء به الي حبي فاخبرها فسرت بذلك، فصارت المفتاح لها والوكالة فيه لبعلها، وجعلت له ما كان لها ايضا فصارت الحجابة اليه. وقدم ابو غبشان فلامه قومهم فجحد البيع، وقال انما رهنته، وانكرت خزاعة ان يكون صاحبهم باع، فسار قصي في ولد اسماعيل فقال: هذا مفتاح ابيكم قد رده الله اليكم بغير ظلم ولا غدر، فانصروني، فنصروه، واستنجد اخاه لامه رزاح بن ربيعة بن حرام القضاعي ثما العذري من بني عذره بن سعد هذيم، فانجده بنفسه وقومه، ومعه اخوته لابيه جز ومحموده وجلهمة بنوا ربيعة بن حرام وقال في ذلك:
 لما اتي من قصي رسول ... فقال الرسول اجيبوا الخليلا
 نهضنا اليه نقود الجياد ... ونطرح عنا الملول الثقيلا
 نسير بها الليل حتي الصباح ... ونطوي النهار الي ان يزولا
 فلما مررنا علي عنجر ... واسهلن من مستناخ سبيلا
 
 مررنا علي النخل ما ذقنه ... وعالجن في مر ليلا طويلا
 فلما انتهينا الي مكة ... انخنا الركاب قبيلا قبيلا
 وقال ايضا:
 ابي في الحياة اخو قصي ... اذا ما ضامه ضيم ابيت
 اذا يجني علي بذلت، نفسي ... ويفعل مثل ذلك ان جنيت
 اخي لقد نزلت بدار قوم ... اجر بها الازار اذا انتشيت
 نفينا عن منازلهم عليا ... فما لهم لذي الاحرام بيت
 قوله عليا يعني بني عبد مناة بن كنانة كانوا يعرفون ببني علي لان علي بن مسعود الازدي كان اخا ابيهم لامه، وهلك ابوهم وهم اطفال فتولي حضانتهم، فعرفوا ببني علي، فكانوا حلفاء خزاعة. وقال قصي يذكر نصر اخيه رزاح بن ربيعة له:
 انا ابن العاصمين بني لءي ... بمكة منبتي وبها ربيت
 لنا البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت
 رزاح ناصري وبه اسامي ... فلست اخاف ضيما ما حييت
 فلست لغالب ان لم تاثل ... بها ابناء قيدر والنبيت
 
 قال فلما اجتمع الناس بمكة لحجهم الذي كانوا يحجونه، حارب قصي خزاعة بمن انجده من بني اسماعيل عليه السلام، ومن اتاه مع اخيه رزاح من قضاعة فكثرت بينهم القتلي، ثم حكموا يعمربن عوف الكناني، وكان شريفا وكان هو وقومه بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة قد اعتزلوا الحرب، فاحصي القتلي ووضع قتيلا بقتيل، ففضل لخزاعة عشرة فقال: اني قد شدخت دماءهم، والحرم لقصي وقومه، وخزاعة جيران، فسمي بذلك الشداخ، وقيل بل حكم بينهم بان كل دم اصيب من خزاعة مطلول، وكل دم اصابته خزاعة فعليها عقله، والحرم لقصي وقومه، وخزاعة جيران فيه ولا يخرجون عنه، فقالت خزاعة: لا نرضي، قال: فان رضيتم والا فاعدو علي الحرب. فرضوا بذلك لضعفهم عن قصي ومن اجتمع له، وقيل انهم كتبوا بينهم كتابا بان خزاعة جيران باسفل الوادي، فان دهم قريشا امر كانت خزاعة عبيدا معه، وان دهم خزاعة امر كانت قريش بالخيار ان شاءوا نصروا وان شاءوا خذلوا.
 قال نوفل بن معاوية الكناني احد بني الديل بن بكر بن عبد مناة: فقريش لا تشكر لنا هذا الحكم، ويقولون ان صاحبكم انما حكم لنا بارث اباءنا، ورد علينا حقنا وخزاعة تتهمنا. وقالت العرب في بيع ابي غبشان المفتاح: اخسر من صفقة ابي غبشان، فذهبت مثلا.
 وفي رواية اخري ان الذي كان خليل بن حبشية نصبه للنيابة عن ابنته
 
 حبي في المفتاح هو ابو وهب سليمان بن عمرو احد بني ملكان بن افصي بن حارثة الخزاعي، فاشتراه منه قصي بزق خمر وقعود ولعله كان يكني بابي  غبشان وابي وهب ايضا، فان العرب كانت تكني الرجل بالواحد والجماعة من ولد وهجيت خزاعة بذلك فقال الشاعر:
 باعت خزاعة بيت الله اذ سكر ... بزق خمر واثواب واذواد
 باعت سدانتها للبيت وانصرفت ... عن المقام بظل البيت والوادي
 وقال اخر:
 اذا افتخرت خزاعة في قديم ... وجدنا فخرها شرب الخمور
 وباعت قبلة الرحمن جهلا ... بزق بءس مفتخر الفخور
 وقالت حبي بنت خليل زوجة قصي حينءذ في ذلك:
 ابو غبشان اظلم من قصي ... واظلم من كنانتنا خزاعه
 فلا تلحوا قصيا اذ شراه ... ولوموا شيخكم اذ كان باعه
 
  النسء
 وفي رواية اخري ان قصيا لما اجتمع له من اجتمع لنصره بمكة، وخرجوا الي حجهم الذي كانوا يحجونه، فلو يبق الا النفر وقد غلبت قباءل من العرب علي امور تفردت بها، وابتدعت كنانة النسء، وكانوا ينسءون الشهور يلي ذلك منهم بني ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، وكانوا يسمون الذي يلي ذلك القلمس، والقلمس السيد، وقيل ان اول من نسا الشهور منهم سرير بن ثعلبة، ثم ولي ذلك بعده ابن اخيه عدي القلمس بن عامر بن ثعلبة، ثم ولي ذلك ولده من بعده، فكان فيهم الي ان ظهر الاسلام قال الشاعر:
 قلامة قد ساسوا الامور فاحسنوا ... سياستها حتي اقرت لمردف
 وقيل ان اخر من نسا منهم ابو ثمامة، جنادة بن عوف بن امية بن قلع بن عباد بن حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي، وقيل انه كان اطول النساة عمرا فانه نسا اربعين سنة ثم ظهر الاسلام. وكان يقوم فيقول انا الذي لا اعاب ولا اخاب، الا انني قد احللت دماء المحلين طي وخثعم الذين لا يعظمون الشهور، وانسءت هذا الشهر فجعلته صفر يعني المحرم، فاذا
 
 كان من قابل تركه.
 وقد ذكر الله سبحانه وتعالي وهو اعلم واحكم النسء فيل كتابه فقال عز من قاءل: (انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما) الاية. وكانوا يفخرون بذلك قال عمير بن قيس بن علقمة وعلقمة هو جذل الطعان بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة:
 واي الناس لم يسبق بوتر ... واي الناس لم يعلك لجاما
 السنا الناسءين علي معد ... شهزر الحل نجعلها حرما
 وقال اخر فيهم:
 لهم النسء يمشون تحته لواءه ... يحل الشهور تارة ويحرم
  الاجازة
 وكانت صفوة تلي الاجازة وصوفة بنو الغوث بن اخي تميم بن مرة بن اد طابخة بن الياس بن مضر وكان صوفة يعرف بالربيط لان امه  وكانت جرهمية  كانت مءناثا فنذرت ان ولدت غلاما ان تعبده الكعبة فلما ولدت الغوث ربطته بفناءها فسمي الربيط ثم جاءته وقد نال منه
 
 الحر فقالت: ما صار الا كانه صوفة فسمي صوفة. ولزمه الاسمان فكانت صوفة اول من تدفع من عرفة واول من ترمي قال اوس بن مغراء السعدي:
 لا يريمون بالتعريف موقفهم ... حتي يقال اجيزي ال صوفانا
 ومن امثالهم اجيزي صوفة. وكانت ربيعة بن نزار تقف عند المضيق عند العقبة فتجيز كندة لانهم كانوا حلفاءهم فيقول الناس اقيموا حتي تجوز الاملاك من كنده وفي ذلك يقول ابو طالب بن عبد المطلب:
 وكندة اذ ترمي الجمار عشية ... تجيزهم وحجاج بكر بن واءل
 حليفان شد عقد ما احتلفا له ... وردا عليه عاطفات الوساءل
  وكانت افاضة المزدلفة لبني زيد بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر و
 اسم عدوان الحارث وكان اخر من ولي ذلك منهم ابو سيارة عميلة بن الاعزل العدواني وكان يفيض علي حمار ادلالا منه بعزة وثقة انه لا يخاف امرا يحتاج الي الفرار منه وقيل ان حماره عاش اربعين سنة لم يصبه فيها عرض فمن امثالهم " اصح من حمار ابي
 
 سيارة ". قال راجزهم:
 نحن دفعنا عن ابي سيارة ... وعن مواليه بني فزاره
 حين افاض راكبا حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره
 فدفعتهم قريش عن ذلك ايضا. قال جزء بن ربيعة العدواني عدي قريش:
 اخذت الحج من عدوان قسرا ... ولو ادركت صوفة لاشتفيت
 وقيل ان صوفة لم تزل لها الاجازة الي ان انقرضة فورث ذلك عنهم بنو تميم فوقع في بني سعد بن زيد مناة بن تميم فكانوا يجيزون وكان اخرهم الحارث بن صوفان احمد بني شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد وعليه ظهر الاسلام. فاما المشهور من الاحاديث فهو ان قصيا وقف لصوفة بمن معه عند العقبة فمنعه الاجازة، وقال: نحن اولي بهذا منكم. فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انهزم صوفة، وغلبهم قصي علي ما كان في ايديهم، فعلمت خزاعة حينءذ انه سيحول بينهم وبين امر مكة
 
 والحرم، ويغلبهم علي السدانة كما غلب صوفة علي الاجازة.
 وروي ابو بشر العمي عن محمد بن الحسن قال حدثنا علي بن الزبير عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن عمر الراسبي عن عمارة بن عبد الله بن عبيس الديلي عن جوبه بن عبيد بن شيبان بن ابي شيبان عن نوفل بن معاوية الديلي احد بني الدءيل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قال: كنا وخزاعة مع قصي لنصره ونحن نظن انه انما يريد منع صوفة الاجازة فلما ظهر عليهم ندمت خزاعة وبنو بكر بن عبد مناة بن كنانة، وعلموا انه سيفعل بهم كما فعل بصوفة، وانه سيحول بين خزاعة وامر مكة والحرم، ويدفعهم عن السدانة والحجابة كما دفع صوفة عن الاجازة فانحازوا عنه فنابذهم، واجمع لحربهم وثبت معه اخوه لامه رزاح بن ربيعة القضاعي، ومعه ثلاثة اخوة له من ابيه من غير امه وام قصي، فاقتتلوا حتي كثرت القتلا ثم تداعوا الي الصلح، وان يحكم بينهم رجل من العرب، فحكموا يعمر بن عوف فحكم بينهم بما حكم، وقال: لقد قرش قوما شريفة احسابهم غالية دماءهم فكل دم اصابته منهم خزاعة فهو معقول، وكل دم اصابوه من خزاعة مطلول، فصار الحرم وولايته وسدانة البيت وحمايته لقصي وقومه، وصارت خزاعة جيرانا باسفل الوادي، فقيل تقرشت قريش وانخزعت خزاعة.
 فلما استولي قصي علي الحرم جمع قومه فقال لهم: هل لكم ان تصبحوا باهلكم في الحرم فلا تستحل العرب قتالكم فيه، ولا يستطيعون اخراجكم
 
 منه وتسكنوه فتسودوا العرب، فاجابوه فاصبح بهم حول البيت وكانوا من قبل لا يبيتون من حوله، ولا يحدثون في الحرم حدثا ولا يواقعون فيه النساء، انما يكونون حوله نهارا، ويخرجون عنه الي منازلهم باطراف الحرم، وشعاب الوادي ليلا فلما نزل بقومه الحرم مشي اليه اشراف كنانة فقالوا له: ان هذا عند العرب عظيم ولو تركناك ما تركوك فاخرج عنه، فابي عليهم. وحضرت ايام الحج، فجمع قومه فقال لهم: قد حضر الحج وقد سمع الناس بما صنعتم ولا مكرمة عند العرب كاطعام الطعام، فليخرج كل انسان منكم من ماله خرجا، وعلي مثلكم جميعا، ففعلوا الا بني عامر بن لءي خاصة فانهم ابووا ان يخوجوا في الرفادة شء دون غيرهم من قباءل قريش، فجعل قصي علي كل طريق من طرق مكة حظيرة ينحر فيها الجزر، ويطعم فيها الثريد ويسقي فيها اللبن والسويق فكل من جاء من طريق من الطرق دخل حظيرة من تلك الحظاءر فاكل وشرب وصدر فقال بعضهم في ذلك:
 اب الحجيج طاعمين دسما ... بجر الحشا مستحقبين شحما
 واوسعهم زيد قصي لحما ... ولبنا محضا وخبزا هشما
 فحوي قصي ماثر مكة وبني لنفسه دار الندوة يجتمع فيها قومه فيقضون فيها امورهم دقيقها وجليها وحفر بءرين ساقيتين للحاج احداهما: بالردم الاعلي بحيث كانت دار ابان بن عثمان من بعد
 
 والاخري بالجزورة بحيث صارت دار ام هانء بنت ابي طالب من بعد وكانت تلك البءر تسمي العجول قال الراجز:
 نسقي علي العجول ثم ننطلق ... ان قصي قد وفي وقد صدق
 بالري للحجاج وظام مغتبق
 وقسم منازل مكة بين قومه ارباعا فسمت العرب قريشا قطين البيت وولي ولده بعده ما كان يليه كابرا من اكابر وزمزم مدفونة الي ايام عبد المطلب بن هاشم.
  حفر زمزم
 فروي انه راي في مناه قاءلا يقول له: احفر زمزم فقال: وما زمزم؟ قال: بره قال وما بره؟ قال ما ضن به علي العالمين واعطيته احفر زمزم لا تنزف ولا تذم تروي الحجيج الاعظم بركة من الله القاها بين فرث ودم. قال بين لي قال: عند الحجرين الاسودين المتقابلين. قال: ان حجارة مكة كثرة سودها قال: عند نقرة الغراب الاعصم، وقيل الاسحم خليل رايت الماء فقل هلم الي الوراء، اعطيته علي رغم الاعداء. وفي رواية اخري احفر زمزم تراث ابيك الاقدم وجدك ابراهيم عند الركن والحرم بحيث الغراب الاعصم عند الفرث والدم عند قرية النمل، فخرج الي المسجد وجلس ينظر فانفلتت بقرة من جازرها بالجزورة فلحقها
 
 فصرعها في الموضع وجزرها فجاء غراب اعصم فوقع علي فرثها ودمها وقيل كان بين اساف وناءلة فشرع في حفرها فصعد عليه فنذر ان انبطها الله علي يدهو واعانه عليها ان يذبح احد ولده. وحفر فوجد سيوف وغزالا من ذهب مقرطا وحلية فلما رات قريش ذلك قالوا له: اخذنا من هذا المال. فقال: انه لبيت الله عز وجل. فاخذ المال فحلي به الكعبة وجعل السيوف صفاءح علي بابها. وقال فيه خويلد بن اسد بن عبد العزي يمدحه:
 اقول وما قولي عليهم بسبة ... اليك ابن سلمي انت حافر زمزم
 سقلية ابراهيم يوم ابن هاجر ... وركضة جبريل علي عهد ادم
 ومما روي في اسماء زمزم والله سبحانه اعلم: زمزم وهمزة جبريل عليه السلام وركضة اسماعيل عليه السلام وحفيرة عبد المطلب ويره وشراب الابرار والسقيا وشراب من سغب وشفاء من سقم والمنسوبة.
  ومما روي في اسماء مكة حرسها الله والله سبحانه اعلم: مكة وبكة وطيبة
 الكبري وام القري واياسة وام حرم كانوا اذا نزلوا بها رحموا والبيت العتيق وصلاح وبنية ابراهيم عليه السلام وكوثي والكعبة وحرم الله وبيت الله. فلما فرغ عبد المطلب من حفر زمزم
 
 اخذ في الوفاء بنذره فجمع ولده وكانوا عشرة وكتب اسم كل رجل منهم علي قدح ثم ضرب فصارت القرعة علي عبد الله فاراد ذبحه اذا اصبح. فخرجت امه وهي فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم ليلا فاتت اباها فاستاذنت عليه فقيل له: ابنتك بالباب فقال: ما كانت ابنتي بسروب وما جاء بها الا الشر فدخلت عليه فقال: مالك يا بنية؟ فقالت الشر يا ابتاه ان ابني يذبح غدا. قال ولم؟ قالت: زعم زوجي انه يريد ان يقي بنذره وقد اقرع بينهم فاصابت القرعة ابني الاصغر. فقال: كلا يا بنية زوجك رجل شريف حليم نطلب اليه، فلا يخرج من راينا ان شاء الله فارجعي الي بيتك ، فقالت: يا ابتاه ان ابني يذبح، فقال: يا بنية فزوجك احق بولده. فخرجت من عنده وقد كادت ان ينقطع ظهرها فاصابت المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، فقالتك يا عم ابني يذبح، وقد اقرع بينهم فاصابت القرعة ابني الاصغر وهو ذابحه بالغداة. فقال: هل اتيت احدا غيري؟ قالت نعم اتيت ابي، قال: فما قال لك؟ قالت: زعم ان زوجي احق بولدي، فقال صدق ابوك، ولكن زوجك رجل حليم شريف نطلب اليه ونرجوا الا يخرج من راينا. فخرجت من عنده وقد كادت ان ينقطع ظهرها فدخلت علي عايذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكان رجل خبيثا شريرا فقالت يا عم ان ابني يذبح غدا قال: ولم؟ قالت زعم زوجي انه يريد ان يفي بنذره لله تعالي. قال وهل اتيت احدا غيري؟ قالت: نعم، اتيت ابي وعمي فزعما انه احق بولده، قال: فارجعي قريرة العين، فلن يصل اليه والله ابدا حتي اضع السيف في مفرقه فاقده باثنين واخذ نصيبي واعطيه نصيبه، افترين عبد المطلب يرضي بذلك؟ فقالت هذا ما لا يكون ابدا، قال: فوالله ليكونن
 
 او ليخلين سبيله. فرجعت وقد طابت نفسها واصبح الناس غادين الي المسجد ينظرون كيف يذبح، واصبح عايذ غاديا في عنقه سيف حتي جلس مع الناس. ودخل الحارث بن عبد المطلب اخذا بيد عبد الله وبيده الشفرة، ودنا ابوه حتي جاء الي موضع زمزم، وحسر عن ذراعيه واخذ الشفرة واضجع الغلام. فقامت بنو مخزوم فاخذوا بيده وناشدوه، وقالوا: ننشدك الله يا ابا الحارث فانك ان فعلت لم يزل الرجل منا ينذر النذر ثم يجء بولده حتي يذبحه في هذا المكان، وقد كان في ابيك ابراهيم صلي الله عليه واله سنة فاقتد به، وافد ابنك بمالك حتي يرضي ربك، فان عجز مالك فاحل في اموالنا حتي ترضي ربك. قال افترون هذا مجزيا قالوا: نعم فاخرج عشرا من الابل فاقرع عليها وعلي الغلام فخرجت القرعة علي الغلام فنادوا ان فاخرج خمسين واقرع عليها فخرجت القرعة علي الغلام ، فاخرج ماءة ثم اقرع عليها وعلي الغلام فخرجت القرعة علي الابل، فصاح الناس قد رضي ربك. فقال: كلا حتي اقرع ثلاثا. فاقرع ثلاثا فخرجت علي الابل، فصاح الناس رضي ربك، ووثب الحارث فاجتره من تحت ابيه حتي خرج جبينه، ونحر عبد المطلب الابل بجزوره، وتقسمتها قريش، وفي رواية اخري انه جعل يقرع علي عشر عشر حتي بلغت ثمانين فافاض وهو يقول:
 عهد لربي انا موف عهده ... اخاف ربي ان تركت وعده
 فخرجت علي الغلام. فقال ان ربي لم يقبل الفدا، فلما راي الناس ذلك تفرقوا كراهة ان يشهدوا ذبحه فلم يبق غير خاله وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم فانه ثبت معه وهو يقول له: يا ابا الحارث زد ربك فانه سيرضي ولا تعجل فزاد عشرا، وافاض فخرجت عليه فزاد عشرا فصارت ماءة وافاض وهو يقول:
 
 لا هم رب البلد المحرم ... اجعل فداه ماءة تقسم
 ولا تر مكة الغداة بالدم
 فخرجت علي الابل فقال: قد رضي ربك. فقال: ما انصفت ربي ان القداح تخطء وتصيب ولكني مفيض ثلاثا. فافاض ثلاثا فخرجت علي الابل فنحرها وقال الابه:
 الحمد لله العلي الاولي ... اجاب دعواتي وكان المبتلي
 حتي تدوركت ولم ترمل
 فهذا ما روي من حديث الذبيح الثاني عبد الله بن عبد المطلب، وهو مما يقوي ان اسماعيل عليه السلام هو الذبيح الاول لقولهم: ان رسول الله (قال: انا ابن الذبيحين. وان كان الغناء وقع بدليل القران عن الاستدلال بغيره.
  وكانت العرب في الجاهلية تعرف لولد اسماعيل عليه السلام شرف نسبهم ولا
 ينكرون فضلهم، وكان ولد اسماعيل عليه السلام يفخرون بفضلهم في النسب علي غيرهم من العرب. فمن ذلك ما اخبرنا به محمد بن هبة الله بن جعفر اجازة عن ابن البراج عن علي بن الحسين العلوي عن ابي عبد الله المرزباني عن ابي بكر بن دريد عن ابن ابي رياش عن ابيه ابي رياش احمد بن ابي هاشم قال: لما قتل قيس بن زهير مالك بن بدر باخيه مالك بن زهير في حرب الرهان بين ابني بغيض قال: الان قرت عيني حين باء مالك بمالك، اليوم انتصفنا من قومنا فان كفوا كففنا، وقال ابياتا يعرض فيها يذكر البقية والصلح منها قوله:
 عسي ان نعود باحلامنا ... ونترك ما ها هنا اجمع
 
 فان البلاء يجر الفناء ... وان البقاء لنا اوسع
 وما جءت الا الذي جءتم ... وكل الذي كان يستفظع
 قتيل لنا ولكم مثله ... ووهي لنا ولكم يرقع
 فبلغت الابيات حذيفة بن بدر وكان ذا تيه وكبر لا يري في نفسه ان احدا من العرب مثله، فقال: كذب قيس لا يبء مالك بمالك ولا يكون ذاك ابدا فبلغ قوله بني زهير فقال ورقاء بن زهير:
 تاني حذيفة ما مثله ... يحط الرءيس ولا يرفع
 ايرفع عن مالك مالكا فقبح من ذينك الاوضع
 كان اباك ابن ماء السماء ... او الملك المتقي تبع
 او الابرش في ملكه او ... ابن الخير او الارع
 وقيصر الملك او عامر ... وعمرو وابرهة الاروع
 فبلغت الابيات حذيفة فقال ما احد ممن سمي الا وانا خير منه ثم قال:
 اتجعل قوما اذا ما انتموا ... فقحطان اصل ومنجمع
 وان كان ملكهم ظاهرا ... وقد منحوا الملك واستودعوا
 كقوم ابوهم خليل الاله ... وابن الخليل الرضا الاروع
 واسحق عمهم المصطفي ... ونوح سما بهم الايفع
 فان يملم القوم بعض البلاد ... فقد يملك الارفع الاوضع
 وعند الخواتم حمد الامور ... ونحن الخواتم والمرجع
 ونحن الصميم الصريح النضا ... ر والجوهر الخالص الارفع
 وكان رسول الله (اذا ذكر هاجر ترحم عليها.
 
 وروي انه عليه السلام قال: " اذا اقتحمتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما ". فروي ان الرحم التي ذكرها لهم انما عني بها هاجر رضي الله عنها ومن فضلها انه روي انها خرجت في اول امرها غضبي علي سارة رضي الله عنها، فلقيها جبريل عليه السلام فامره بالعود، وبشرها باسماعيل عليه السلام. وري ان رسول الله (كان اذ انشد قول الافوه الاودي:
 يا بني هاجر ساءت خطة ... ان تنالوا النصف منا او تجاروا
 " لعن الافوه " وهذا البيت من قصيدة الافوه المشهورة التي يفتخر بها علي نزار وقد اجيب عنها قديما وحديثا فممن اجابه عنها في عصره الفند اليشكري، واسمه شهل بقصيدة يفتخر بها عليه ويرد قوله منها في ذكر هاجر رضي الله عنها:
 نحن ابناء معد ذي العلي ... وكنا من هاجر فخر كبار
 
 ولدت اكرم من شد له ... عقد الحلم اذ شد الازار
 ان اسماعيل فخر وسنا ... حل في دار بها حل الفخار
 عطف الناس علي اعقابنا ... مثل ما حنت علي البو الظءار
 فارفعوا بيتا يساوي بيتنا ... هل لكم مثل حجار البيت جار
 ليس بيت يرغب الناس معا ... ان يزوروه كبيت لا يزار
 وروي ان رسول الله (سمع قاءلا يقول:
 اني امروء حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة اباءي ولا مضر
 فقال: " ذلك اتعس لجدك، واصغر لخدك وانبا لحدك وابعد لك من الله ومن رسوله ". والعلم المشهور من ولد اسماعيل عليه السلام الذي يجتمع اليه انسابهم وتلتقي شعوبهم معد بن عدنان.
  فضل معد بن عدنان
 وكان فضل بن عدنان فيما روي، سديد الراي، كامل العقل، كثير الشكر لله عز وجل. وهو الغني باسمه عن التعريف باباءه، المقتنع بشهرته ونباهته عمن تقدمه ممن بينه وبين اسماعيل عليه السلام. وروي انه كان بينه وبين اسماعيل عليه السلام ثلاثون ابا، وقيل دون ذلك
 
 واكثر منه والنسب الموجود في ايدي الناس يدل علي دون هذا العدد بكثير.
  ووروي ان رسول الله (كان اذا انتسب فانتهي الي معد بن عدنان امسك.
 اخبرنا الحسن بن محمد عن ابيه عن محمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر العمي عن محمد بن الحسين التسميني عن هشام بن محمد عن ابيه عن ابي صالح عن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي (اذا انتسب الي معد بن عدنان امسك، وقال: كذب الناسبون. قال الله سبحانه وتعالي: (وقرونا بين ذلك كثيرا) .
 وروي ان رسول الله (قال: " لا تنسبوا معدا فانه كان علي حنفية ابراهيم صلي الله عليه واله ". وروي ان بخت نصر لما فرغ من اخراب المسجد الاقصي ومدن بني اسراءيل وانتسفهم قتلا وسبيا اري في منامه او  امر بعض الانبياء ان يامره  ان يدخل بلاد العرب فلا يستحيي بها انيسا وذلك حين كفروا، واتخذوا الالهة من دون الله غز وجل. وقتل اهل حضور نبيهم واهل الرس نبيهم فنظم بخت نصر ما بين ايله والابلة خيلا ورجالا، ثم دخلوا علي العرب فاوحي الله سبحانه الي
 
 ارميا وارخيا عليهما السلام: ان الله قد انذر قومكما، فلم ينتهوا فعادوا بعد الملك عبيدا، وبعد نعيم العيش عالة يسالون الناس وقد تقدمت الي اهل عربة بمثل ذلك فابوا الا لحاجة وقد سلطت بخت نصر عليهم لانتقم به منهم فعليكما معد بن عدنان الذي من ولده محمد الذي اخرجه اخر الزمان اختم به النبوة وارفع به من الضعة فخرجا تطوي لهما الارض حتي سبقا بخت نصر فلقيهما عدنان فطوياه الي معد، وله يومءذ اثنتا عشر سنه فحمله رخيا علي البراق وردف خلفه فانتهيا الي حران من ساعتهما، وطويت الارض لاروميا فاصبح بحران والحديث طويل هذا موضع الحاجة منه. فلما قضي بخت نصر غزوته رجع، ومات عدنان وبقيت بلاد العرب خرابا مدة حياة بخت نصر. فلما هلك خرج معد بن عدنان معه انبياء بني اسراءيل حتي اتي مكة فاقام اعلامها وحج، الانبياء معه، ثم سال معد عمن بقي من ولد الحارث بن مضاض الجرهمي، فقيل له جوشن بن جلهمة فتزوج ابنته معانة، وولدت له نزار بن معد. وفي رواية اخري ان الله سبحانه اوحي الي برخيا بن اخبيا بن زوبابيل بن شلشيل من ولد يهودا بن يعقوب عليه السلام ان اءت بخت نصر فمره ان يغزو العرب الذين لا اغلاق لبيوتهم ولا ابواب، ويطا بلادهم فيقتل
 
 مقاتلتهم ويستبيح اموالهم، واعلمه كفرهم بي، واتخاذهم الاله دوني، وتكذيبهم انبياءي ورسلي. فقد برخيا علي بخت نصر فاخبره بما اوحي اليه وذلك في زمن معد بن عدنان، فوثب بخت نصر علي من كان في بلاده من تجار العرب وسفارهم، وكانوا يقدمون بالتجارات ويمتارون الحب والتمر والثياب وغيرها ، فجمع من ظفر به منهم وبني لهم حيرا علي النجف، وحصنه وضمهم فيه ووكل بهم حرسا ثم نادي الغزو وذكر مثل الحديث. فلما عاد بخت نصر وقد اخرب ارض العرب خلي عمن كان حبسة في الحاءر فلم ينصرفوا منه، واتخذوه منزلا مدة حياة بخت نصر فهي الحيرة. وكان هذا سببها بناءها فلما هلك بخت نصر انتقلوا الي الانبار، وخلت الحيرة فلم تزل خرابا الي ايام اردشير بن بابك، فانه استعمل عمرو بن عدي علي العرب، وامره ان يسكنها، ويتخذها منزلا فنزلها ونزل الناس معه فعمرت بذاك وقد تقدم ذكر ذلك. وقد ذكر الطبري هذه الخبار في امر بن عدنان واستوفي شرحها في تاريخه.
  وروي ابن جمهور عن ابيه عن ابراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن
 القاسم بن اصيهب عن الحجاج بن ارطاة بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنه مثل ذلك الا انه قال في حديثه ان بخت نصر لما اوقع باهل حضورا واهل ارمينة حتي اذا ادبر الامر رداه الي موضعه من تهامة، فكان بمكة
 
 وناحيتها مع اخواله من جرهم فاختلط بهم وناكحهم. وكان معد وولده اشراف العرب لم يكن احد الا يري لهم فضلهم، وكان له من الولد عشرة اكبرهم  قضاعة وبه كان يكني.
 وروي ابن جمهور عن ابيه عن عباد بن ابراهيم عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله (: " اتدرون ما كان يكني معد، كان يكني بابي قضاعة ". وقال عمرو بن جرير بن مغيث بن جرير بن عجلان البلوي:
 فان معدا كان يكني ببكره ... قضاعة ما فينا له من يجمجم
 وهذا مما يستدل به علي ان قضاعة بن معد، انهم نافلة في حمير والله اعلم.
 وذكر نضر بن مزروع النسابة الكلبي ان قضاعة لم تزل متمسكة بنسبها الي معد بن عدنان مقيمة علي ذلك حتي مضي صدر الخلافة معاوية، فذكر لهم عمرو بن مرة بن عامر بن مالك بن رفاعة الجهني نسبا في اليمن. وكانت لعمرو بن مرة صحبة وسابقة في الاسلام وطاعة في قومه، ولم يكن اطيع فيما ذكره من ذلك  ان كان ذكره  ثم قال وقد رجع عما قال من ذلك. ثم ان قضاعة احدثت بينها وبين اليمن بالشام حلفا في ايام فتنة ابن الزبير ومروان ابن الحكم، وابنه عبد الملك وذلك في ايام اغارات عمير بن الحباب السلمي علي كلب، واغارات حميد بن حريث الكلبي علي قيس
 
 عيلان، فلم تزل كلب واليمن يشددون ذلك الحلف ومالاهم عليه خالد بن يزيد بن معاويه خلافا لبني مروان، وقصدا لتوهين ملكهم، وتفريق اجماعة اهل الشام عنهم حتي كثر المنتسبون من قضاعة الي حمير، ثم لم يستحكم ذلك حتي كانت غزوة مسلمة بن عبد الملك القسطنطينية، فاظهر العصيبة والتحامل علي كلب، ووقع بين كلب وقيس في فرس لكلب سبق فرسا لقيس شر. فارادت قيس ان تحول بين كلب وفرسهم، فعظم الامر بينهم حتي زحف بعضهم الي بعض، واستبان لكلب ميل مسلمة وتحامله، وجساءتهم اليمن فاظهروا لهم الغضب، ورجعوا معهم وارادوا بذلك استمالتهم فانصرفت كلب من غزوة القسطنطينية، وهي باسرها تنتسب الي مالك بن حمير وتنتفي من معد. وقال شاعرهم عطاف بن شعفره من بطن منهم يقال لهم بنو بكر ابن ابي سود بن زيد الله بن رفيده بن ثور بن كلب:
 يا ايها الداعي ادعنا وابشر ... نحن بنو الشيخ اليماني الازهر
 قضاعة بن مالك بن حمير ... النسب المعروف غير المنكر
 قال نصر بن مزروع: فلم تزل قضاعة بعد غزوة القسطنطينية الي اليوم مختلفين في انسابهم، الا ان اهل العلم منهم، والتقوي والسباقة في الاسلام لم يستحسنوا قط، ولم يستحلوا ان ينتفوا من ابيهم معد بن عدنان، ثم كان خالد بن عبد الله القسري حين ولي العراق بعد ذلك يعين علي فساد نسب قضاعة، وافسد نسب بجيله ايضا واعطي ذلك الاموال واطمع اهل الطمع من قضاعة وبجيله. وكان ممن انتفي من الشعراء
 
 قضاعة من معد وانتسب الي اليمن الاعور الكلبي واسمه حكيم بن عياش، وهو الذي كان يهاجي الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله هذا ما ذكره نصر بن مزروع الكلبي النسابة واقام علي ذلك ادلة واضحة واورد عليه شواهد حسنه واستشهد عليه باشعار كثيرة. فاما هشام بن محمد الكلبي فروي عنه انه روي ان معانة بنت جوشن بن جلهمة، وقيل اسمها جلهمة، وكانت عند مالك بن عمرو بن مالك بن حمير، ثم خلف عليها بعد معد بن عدنان فجاءت معها بقضاعة بن مالك، فكان يقال له قضاعة بن معد، ثم ولدت لمعد بن عدنان ابنه نزار، وبه كان يكني ابي جيدة وقيل ابا قضاعة وقنصا وقناصة وسناما والغوث وقيل وشكا وجيدان، وجيده، وعبيد الرماح، وهم في بني كنانة بن خزيمة، وحشدا وهم في عك وجياده والقحم، وقيل بل كانت معانة بيدا عند معد بن عدنان، فولدت له قضاعة، ثم خلف عليها مالك بن عمرو بن مالك بن حمير، فتبني قضاعة فنسب اليه وقيل ان اسمة عمرو، فلما تقضع عن قومه اي بعد عنهم سمي قضاعة والله اعلم.
  وقال بعض الرواة قضاعة عكبرة قال ابن الكلبي، ولا ادري ما هذا. و
 روي عن ابي عمرو بن علاء انه قال لم تزل قضاعة
 
 معدية في الجاهلية، ثم تحولوا فقالوا: قضاعة بن مالك بن عمرو وذلك لان بني مالك بن عمرو اخوتهم لامهم. وروي ان عمر بن عبد العزيز كانت ام ابيه كليبة، قال لبعض اخوال ابيه: ان علي منكم لغضاضة. عضتكم حرب قوم، فانتفيتم من ابيكم، وانتميتم الي غيرة، وكنتم اخوة قوم لامهم، فصيرتم انفسكم اخوتهم لابيهم وامهم. قال هشام وكان عمرو بن مرة الجهني، اول من الحق قضاعة باليمن فقال فيه بعضهم:
 ايا اخوتا لا ترغبوا عن ابيكم ... ولا تهلكوا في لجة لجها عمرو
 وروي ابن الاعرابي عن المفضل الضبي عن القاسم بن معن وغيره، ان اول من الحق قضاعة بحمير، عمرو بن مرة الجهني، كانت له صحبة، فاتفقت الروايات عنه في ذلك.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت يا رسول الله قضاعة ابن من؟ قال ابن معد وانشد ابو عمرو شاعر قديم:
 
 قضاعة كان ينسب في معد ... فلج بها السافهة والضرار
 فان تعدل قضاعة عن معد ... تكن تبعا وللتبع الصغار
 وزنيتم عجوزكم وكانت ... حصانا لا يشم لها خمار
 وكانت لو تناولها يمان ... للاقي مثل ما لاقي يسار
 واكره ان يكون شعار قومي ... لذي يمن اذا ذعرت نزار
 وقال كميت بن زيد الاسدي في ذلك:
 وقد احدثت فيهم قضاعة نسبة ... وقالوا ابونا مالك ثم حمير
 وقال جميل بن معمر العذاري:
 انا جميل في السنام من معد ... الدافعين الناس بالركن الاشد
 وقال بثينة:
 ربت في الروابي من معد ... وفضلت علي المحصنات الغر وهي وليد
 وامثال هذه الاشعار والشواهد علي نسب قضاعة الي معد بن عدنان
 
 من شعراءهم لا تحصي كثره.
 واخبرنا الحسن بن محمد عن ابيه عن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن احمد بن ابراهيم العمي عن عبد العزيز بن يحيي بن زيد الباهلي عن سليمان بن رفاعة عن مكحول، قال: اغار الضحاك بن معد علي بني اسراءيل في اربعين رجلا من بني معد عليهم دراءع الصوف، خاطمي خيولهم بحبال الليف، فقتلوا وسبوا، فقالت بنو اسراءيل: يا موسي ان بني معد اغاروا علينا وانت بيننا، فادع الله عليهم، فتوضا موسي عليه السلام وصلي ثم قال: يا رب ان بني معد اغاروا علي بني اسراءيل فقتلوا وسبوا، فسالوني ان ادعوك عليهم، فاوحي الله اليه: لا تدع عليهم فانهم عبادي، وانهم ينتهون عند اول امري وان فيهم نبيا احبه واحب امته، قال: يا رب وما بلغ من محبتك له؟ قال: اغفر اه ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال: يا رب فما بلغ من محبتك لامته؟ قال: موضع نبيهم مني. قال يا رب فاجعلني منهم، قال تقدمت واستاخروا.
 وروي احمد بن ابراهيم العمي باسناد اخر ايضا قال لما بلغ بنو معد عشرين رجلا اغاروا علي عسكر موسي عليه السلام، فدعا عليهم فلم يجب، ثم اغاروا فدعا عليهم فلم يجب صلاص مرات، فقال: يا رب دعوتك علي قوم فلم تجبني فيهم بشء قال يا موسي: دعوتني علي قوم هم خيرتي في اخر الزمان. جاءت هذه الاخبار هكذا وفي التقدير والله اعلم ان موسي عليه السلام كان قبل معد بن عدنان وانهما لم يتعاصرا، ومما
 
 يدل علي ذلك ما تقدم من ذكر حمل اروميا وبرخيا عليهما السلام معد بن عدنان لما غزا بخت نصر العرب، وبخت نصر كان بعد موسي عليه السلام بما شاء من الزمان، والاشبه بالصحيح ان تكون شكوي بني اسراءيل من بني معد الي بعض انبياءهم الذين كانوا في ذلك العصر فسبحان العالم بكل شء.
  فضل نزار بن معد
  وكان نزار بن معد وصي ابيه بوصيته دون غيره من ولده، ولما راه من
 صلاحه وسءدده وتفرس فيه من نجابته، واوصي اخوته بطاعته وامرهم باكرامهم وتسويده. وكان القيم بامرهم بعده، والمحافظ علي شرفهم. وفي ولد نزار الشرف علي ولد اعمامهم جميعا بفضل ابيهم ورءاسته. وروي ان اخوته شكوا اليه من ظلم عدوهم، وما ينالهم من جورهم، فقال: اركضوا عليهم بسم الله، فاطاعوه لما كان ابوهم اوصاهم به من طاعته ولزوم امره وكانوا فيما روي سبعة، وقيل عشرة فركضوا علي عدوهم، وظفروا فعجب الناس لذلك وحسدوهم علي ظفرهم، وندم بنو معد علي ما صنعوا، فقالوا لاخيهم نزار: اننا اطعناك لما كان ابونا اوصانا به من طاعتك، فركضنا علي عدونا وقد جنينا مما جنينا، ونحن سبعة فمن لنا بعدونا؟ فقال: يا قوم اما كنتم تسمعون اباكم يقول في خطبته: اتقوا الله فان في التقوي العز الاكبر، واشكروه فان في الشكر المزيد، واعلموا ان الله سبحانه اذا اراد بقوم خيرا وفقهم لطاعته، واذا عصوه سلط عليهم من يذلهم، ثم يزيليهم عن معصيته. وهم
 
 عصاة، وقد تبينت انكم تغلبون وتملكون فلا تشتغلوا بشء غير التوكل علي خالقكم، وطلب الزيادة منه بحسن الشكر له والعبادة فانصرفوا عنه، فقال لابنه مضر وهو صبي: اعرف لي ما عند القوم، فرجع فقال له كلهم حزن لما صنع شكا في قولك. قال: فكيف انت يا بني؟ قال: لا اشك في قولك. فتفرس فيه النجابة فكان اثر ولده عنده. وكان نزار يامر بنيه بالتقوا فيقول: يا بني اتقوا الله فلما مات دفن بذات الجيش فكان قبره يعرف يقبر التقي. واوصي الي ابنه مضر وجعل له قبة حمراء من ادم كانت له وما اشبهها، وجعل لربيعة الفرس وما اشبهها، ولاياد خادما له شمطاء وما اشبهها، ولانمار الحمار وما اشبهها فقيل مضر الحمراء، وربيعة الفرس، واياد الشمطاء، وانمار الحمار.
 قال الحمار الشاعر:
 نزار كان اعلم حين ولي ... لاي بنيه اوصي بالحمار
  وقيل انه اعطي انمار جاريه له تدعي بجيله. فحضنت ولده فنسبوا اليها فقيل
 بجيلة. واوصاهم ان اختلفوا في قسمة ماله ان ياتوا الافعي الجرهمي بنجران ليحتكم بينهم، وكان حكما يحكم بين العرب، ولم يجد له نسبا في جرهم والذي وجدت في نسبه: انه الافعي بن الحصين بن غنم
 
 بن رهم بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ولعله نسب الي جرهم بجوار او حلف، او سبب غير ذلك، والله سبحانه اعلم. فاختلفوا فتوجهوا اليه فراوا في طريقهم اثر جمل، فقال مضر: انه اعور، وقال ربيعة: هو ازور، وقال اياد: هو ابتر، وقال انمار: هو شرود. ثم ساروا فلقيهم شيخ ينشده فوصفوه له، فقال: ردوه علي، او دلوني عليه، فقالوا: انا لم نره، ولا نحن لسراق، فنازعهم وسار معهم الي الافعي، فلما اتوه نادي صاحب البعير، بعيري وصفوا لي صفته، ثم قالوا: لو لم نره، فقال لهم الافعي كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رايته يرعي جانبا، ويترك جانبا فعلمت انه اعور، وقال ربيعة: رايت اثره مختلفا فعلمت انه ازور، وقال اياد: رايت بعره مجتمعا فعلمت انه ابتر، وقال انمار: يرعي بالمكان الملتف ثم يتجاوزه الي مكان ارق منه نبتا فعلمت انه شرود، فقال الافعي: انصرف ايها الشيخ، فليسوا باصحاب بعيرك، ثم انزلهم واكرمهم وذبح لهم شاة، وقدم اليهم شرابا، وجلس بحيث يسمع حديثهم من غير ان يعلموا مكانه، فقال مضر: لم ار كاليوم خمرا لولا ان كرمتها غرست علي قبر، وقال ربيعة: لم ار كاليوم لحما لولا انه ارضع بلبن كلبه. وقال اياد: لم ار كاليوم رجلا اسري اولا انه ليس لابيه. قال انمار: لا شء افجع في حاجتنا من كلامنا هذا. فلما سمع الافعي كلامهم نهض الي امه بالسيف فتهددها وخوفها وسالها عن امره، فاخبرته ان اباه كان لا يولد له. فامكنت غيره من نفسها فحملت به، وسال وكيله عن الخمرة، فقال. انا اعتصرناها من كرمة غرسناها علي قبر ابيك وسال الراعي عن
 
 اللحم فقال: شاة ماتت امها فارضعتها بلبن  كلبة. فاتاهم فقال قصوا علي قصتكم فاخبروه باختلافهم فيما ترك ابوهم، فقال: ان القبة الحمراء وما اشبهها من الادم لمضر، فصار له الذهب والابل، وقضي بالخيل الدهم والخباء الاسود وما اشبهها لربيعة، وقضي بالخادم والشمطاء، وما اشبهها لاياد، فصارت له الخيل والبلق والبقر والماشية، وقضي لانمار بالحمار وما اشبهه فصارت له الارض والدراهم. ثم سالهم عن معرفتهم بشانه وبشان اللحم والخمر فقال مضر: اما الخمرة فوجدت في راسي منها ما لم اكن اعهده من غيرها، فعلمت ان ذلك من اسباب الموت وان كرمتها نبتت علي قبر وقال ربيعة: واما اللحمة فاني وجدت فيه خبث ريح لم اكن اعرفها من اللحوم فعرفت انه مغذو بلبن كلبة، وقال: واما انت فاني رايتك تبدا بالسب من لم يسبك، فعلمت ان ذلك لا يكون الا من خبث ولادة، فانصرفوا من عنده واقتسموا مال ابيهم علي ما قضي به بينهم، وكانت الرءاسة عليهم لمضر وهو القيم فيهم مقام ابيه.
  فضل مضر بن نزار
 وكان مضر بن نزار وصي ابيه، والقاءم بامر قومه بعده، والحافظ لشرفهم وله الرءاسة عليهم غير مدافع، وهو واخوه ربيعة الكريمان الصريحان من ولد اسماعيل عليه السلام، وهما سلفا معد وغارا معد قال الفرزدق:
 
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغازي معد يوم عقد الذماءم
 يعني عبد الله بن حكم بن زياد بن جوي بن سفيان بن مجاشع حين جعل نفسة رهينة عند ربيعة والازد علي ما كان لهم عند تميم وقباءل مضر من الديات في الحروب التي كانت بينهم بالبصرة.
 واخبرنا الحسن بن محمد اجازة عن ابيه عن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي عن احمد بن عمرو الزيبقي عن عبد الله بن المكرم الضبي عن محمد بن زياد عن الميمون بن مهران عم ابن العباس رضي الله عنه. قال: قال رسول الله (:: لا تسبوا مضر وربيعة، ولا تسبوا قيسا فانه كان مسلما ". وفي ولد مضر النبوة والشرف والثروة، ولهم الفضل علي ولد اخوته وغيرهم من الناس.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: يفضل مضر الناس بخلال كثيرة منها النبوة، والخلافة، والملك، وكل شريف في الاسلام من الناس اجمعين فمضر شرفته.
 واخبرنا الحسن بن محمد ايضا بالاسناد المذكور الي ابي بشر العمي عن محمد بن الحسين عن محمد بن المثني عن معاذ بن هشام عن ابي قتادة عن الحسن عن دغفل بن حنظلة قال: قال رسول الله (: " اذا اختلفت الناس فالحق في مضر ". وبهذا الاستناد المذكور عن ابي بشر العمي عن احمد بن عمرو الزيبقي عن يحيي بن جعفر بن مواي بني هاشم عن ابي الحسن علي بن عاصم الخزاعي عن داود بن
 
 ابي هند، قال: تنافر رجلان الي الشعبي في اي ولد نزار اشراف، فقال لهما: الم تسمعا بوصية نزار؟ قالا: بلي، قال فلمن سمعتما انه جعل القبة؟ قالا لمضر، قال فان القبة هي العلم المشهور الذي يلجا اليه الخاءف، ويقصده الوافد، ويشير اليه المشير، وينيخ بفناءه الضيف، وهي ملجا ابن السبيل والمستغيث، وعندها تربط الفرس، وعنها ينبح الكلب، واليها يروح المال فصاحبها هو الرءيس.
 وروي ان مضر لما حضرته الوفاة قال لبنيه ومن حضرهم من اهل بيته واخوالهم: من يزرع شرا يحصد ندامة، وخير الخير اعجله، فاحملوا انفسكم علي مكروهها فيما اصلحكم، واصرفوها عن هواها فيما افسدكم، فليس بين الصلاح والفساد الا صبر فواق. ثم خص بوصية ابيه الياس واوصي اليه بوصية منها: اتق الله يا بني، فانك اذا اتقيته بصرك رشدك، واذا مت فاقبرني حيت اقبض، فاني اخاف ان اقبر في موضع لا استحقه. وتوفي بخيف مني ثاني يوم النحر فدفن حيت قبض فمسجد الخيف علي قبره.
  فضل الياس بن مضر
  وكان الياس بن مضر وصي ابيه والرءيس بعده، والقاءم بسءدده، ومضر تتشعب
 شعبتين، وهما خندف وقيس، فخندف هم بنو الياس بن مضر وفيهم النبوة والثروة والشرف. وكانت العرب تعظم الياس تعظيم لقمان الحكيم، وكان حسن السياسة لقومه والحياط لهم والقيام بامورهم والاصلاح لاحوالهم والمءاساة لهم وفيه يقول الحارث بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار:
 رءفت وكنت بنا رحيما ... كانك بيننا ادد ابونا
 
 واسماعيل قد امسكت منه ... ومن نوح وكنت كما ولونا
 لبست ثيابهم فقدمت بها ... فعم الناس فضلك اجمعينا
 ونحن كذاك حولك في رفاد ... لديك كما لديك الصالحونا
 اذا ما امة ذكرت اخاها ... بحسن سياسة فليسالونا
 نطاع ما اضاع الدهر منا ... ويصلح جهده فينا اخونا
 وروي ابو بشر العمي عن موسي بن سهل عن عبد الله بن الرحيم عن بكر بن عبد الملك عن زياد بن عبد الله بن عبد الحكم بن ابي عمر قال: لما ادرك الياس بن مضر انكر علي بني اسماعيل عليه السلام ما غيروا من سنن اباءهم، وبان فضله عليهم ولان جانبه لهم حتي اجتمعوا عليه ورضوا به رضا لم يرضوه باحد من بني اسماعيل عليه السلام بعد ادد، فردهم الي سنن اباءهم حتي رجعت نيتهم تامة علي اولها.
 وروي انه رد الي البيت الركن، واهتدي اليه البدن، وقيل، انه كان مصاحبا لذي الكفل عليه السلام وتزوج ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وهي خندف فولدت له بنيه الثلاثة: مركة وطابخة وقامعة، ويقال فيه قمعة وقيل ان اسم مدركة عامر واسم طابخة عمر. وقيل بل اسم مدركة عمرو، واسم طابخة عامر، واسم طابخة قامعة عمير.
 ووري انهم كانوا مع ابيهم وهم صبيان فسنح لهم صيد فطرده عمرو فاخذه واعطاه عامرا فذبحه وطبخه. وقعد عمير لم يصنع شيءا، فقال
 
 الناس لعمرو انك ادركت ما طلبنا فسمي مدركة وقال لعامر وانت قد انضجت ما طبخنا فسمي طابخة وقال لعمير وانت قد جزنت فانقمعنا فسمي قامعة وغلبت عليهم هذه الاسماء فعرفوا بها. واصاب الياس السل فلذلك يقال لمن اصابه السل به داء الياس.
 قال الشاعر:
 فلو كان داء الياس بي واغاثني ... طبيب بارواح العقيق شفانيا
 وقال اخر:
 وقول الكاشحين اذا راوني ... بداء الياس فهو كراه مودي
 ومات حدث السن وخلف بنيه صغارا مع امهم خندف فحزنت عليه حزننا شديدا وحرمت اللذات والت لا يظلها سقف بيت وخرجت تسيه في الارض.
 وروي ان الياس مات يوم خميس والعرب اذ ذاك تسمي الخميس مءنسا وكانت خندف اذا طلعت الشمس من يوم الخميس لم تزل تبكي الي ان تغرب الشمس فضرب بها المثل.
 قال الشاعر:
 فلو انه اغني لكنت كخندف ... علي الياس لما كانت الدهر تندب
 
 اذا مءنس لاحت عرانين شمسه ... بكت يومها حتي تري الشمس تغرب
 فلم يغن شيءا حزنها والتدامها ... وما طلها دهر وعيش معذب
 وقالت سلما الغسانية وقد مات اخوها ثم ابوها فاكثرت البكاء عليهما حتي لامها قومها:
 يلحون سلما ان بكت اباها ... وقبل ما قد فقدت اخاها
 فحولوا العذل الي سواها ... عصتكم سلمي الي هواها
 كما عصت خندف من نهاها ... خلت بنيها اسفا وراها
 تبكي علي الياس ما اتاها
 وتركت خندف بنيها فكان الناس اذا راوهم قالوا: بنو خندف ورقوا لهم لموت ابيهم واشتغال امهم بالحزن عنهم وغلب عليهم اسم امهم بهذا السبب قال راجزهم:
 اني انا الاعور هذا نزبي ... امهتي خندف والياس ابي
  يقال نبز ونزب.
 ونشءوا فكانت الثورة فيهم والشرف الظاهر لهم علي غيرهم. و
 
 كان الياس وولده يتخذون الاخبية الحمر تمسكا بسنة مضر فكانت خندف تسمي مضر الحمراء فكانت قيس تتخذ الاخبية السود فقيل لهم مضر السوداء وكان ولد الياس غير مدافعين عن الشرف والفضل في ولد اسماعيل عليه السلام ولا غيرهم. قال المرار بن منقذ العدوي من عدوية تميم وكانت امه اسدية:
 انا ابن سراة فرعي ال زيد ... وفي اسد زنادي قد ورينا
 فضلنا الناس انا اولهم ... وان مكارم الاخلاق فينا
 ابا فابا اذا نحن انتسبنا ... الي ان تبلغ الانساب طينا
 فما من معشر ورثوا حصانا ... ولا بلغوا مساعي اولينا
 سوي ان النبوة في قريش ... وما يك فيهم فبنو ابينا
 وقال الفرزدق:
 وما قوم اذا العلماء عدوا ... صميم الاكرمين الي التراب
 بمختلفين ان هم فضلونا ... عليهم عند ذاك ولا غضاب
  فضل مدركة بن الياس
 وكان مدركة ابن الياس سيد اخوته ورءيس قومه والقاءم فيهم مقام ابيه وفي ولده والثروة والشرف ولهم الفضل علي ولد اخوته وغيرهم من العرب.
 اخبرنا القاضي ابو المعالي احمد بن علي بن قدامة اجازة عن علي بن
 
 الحسين العلوي عن ابي عبيد الله المزرباني عن ابي بكر الصولي عن ابي بكر بن دريد عن ابي حاتم عبيدة عن ابي زرارة بجال بن حاجب من ولد علقمة بن زرارة قال: خرج يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة الدارمي حاجا قال: فلما شارفت البلد رايت ركبا علي ابل عتاق برحال ميس مابسة بالادم في وسطه شيخ يحفون به فعدلت اليهم فسلمت عليهم وبدات بالشيخ ثم تاملتهم فلم اعرفهم فقلت ممن القوم؟ فاراموا هيبة للشيخ وانتظارا لجوابه. فقال الشيخ: من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. فقلت: حياكم الله وانصرفت فصاح الي: قف ايها الرجل. فوقفت فقال: نسبتنا فانتسبنا لك فشاممتنا مشاممة الذءب الغنم ثم انصرفت ولم تكلمنا فقلت ما انكرت سوءا ولكني ظننت انكم من عشيرتي فاناسبكم فانتسبتم نسبا لا اعرفه ولا اراكم تعرفوني. فامل الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال: لعمري لءن كنت من جذم من اجذام العرب لاعفنك اليوم قلت: فاني من اكرم اجذامها قال: فان العرب بنيت علي اربعة اركان: مضر وربيعة واليمن وقضاعة فمن اي الاركان انت؟ قلت: من مضر قال: امن الارحاء ام من الفرسان؟ فعلمت ان الارحاء خندف وان الفرسان قيس فقلت: من الارحاء قال: فانت اذا من خندف. فقلت: اجل قال: افمن الارنبة ام من الجمجمة؟ فعلمت ان الارنبة مدركة والجمجمة طابخة فقلت: من الجمجمة قال: فانت اذا من طابخة. قلت اجل قال: افمن الصميم ام من الوسيط فعلمت ان الصميم تميم وان الوسيط الرباب فقلت من
 
 الصميم قال: اذا انت من تميم قلت اجل قال افمن الاكرمين انت ام من الاحلمين ام من الاقلين؟ فعلمت ان الاكرمين زيد مناة بن تميم وان الاحلمين عمرو بن تميم وان الاقلين الحارث بن تميم فقلت من الاكرمين قال: فانت اذا من زيد بن مناة قلت اجل قال افمن الجدود ام من البحور ام من الثماد؟ فعلمت ان الجدود مالك وان البحور سعد وان الثمود بنو امرء القيس فقلت: من الجدود قال: فانت اذا من بني مالك قات اجل افمن الذري ام من الارداف؟ فعلمت ان الذري حنظلة وان الارداف قيس ومعاوية وهما الكردوسان فقات: من الذري قال اذا من حنظلة قات اجل قال افمن البدور انت ام من الفرسان ام من الجراثيم؟ فعلمت ان البدور مالك وان الفرسان يربوع وان الجراثيم البراجم قلت من البدور قال فانت اذا من بني مالك بن حنظلة قلت اجل قال افمن الارنبة ام من اللحيين ام من القفا؟ فعلمت ان الارنبة دارم وان اللحيين طهيه والعدوية وان القفا ربيعة فقلت من الارنبة قال: فانت اذا من بني دارم قلت اجل قال: افمن اللباب ام من الهضاب ام من الشهاب؟ فعلمت ان اللباب عبد الله وان الهضاب مجاشع وان الشهاب نهشل فقلت من اللباب قال فانت اذا من عبد الله قلت اجل قال افمن البيت ام من الذوافر؟ فعلمت ان البيت بنو زرارة وان الذوافر الاحلاف فقلت من البيت قال فانت اذا من بني زرارة قلت اجل قال فان زرارة ولد عشرة: حاجبا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيدا وابا الحارث وعمرا وعبد مناة وملكا
 
 فلايهم انت؟ قات من بني علقمة فان علقمة شيبان بن علقمة لم يلد غيره فتزوج شيبان ثلاث نسوة: مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد وعكرش بنت حاجب بن زرارة فولدت له المامور عمرة بنت بشر بن عمرو بن عمرو بن عدس فولدت له فلانا فلايهن انت؟ فقلت للمرثدية قال فكن يزبد بن شيبان بن علقمة قلت فانني هو. فقال يا ابن اخي ما افترقت العرب فرقتين بعد مدركة الا كنت في افضلهم حتي زاحمك اخواك فلءن تلدني ام احدهما احب الي من ان تلدني امك اتراني عرفتك يا اخا مضر؟ فقلت اي والله واي معرفة افلا تري الي هذا الشيخ النسابة المبرز في هذا العلم كيف استثني بمدركة لعلمه بفضله وشرفه وفال ما افترقت العرب فرقتين من بعد مدركة الا كنت في افضلها لعمه بان التفاوت وقع بينهم في درجات الفضل من بعد مدركة وان درجة مدركة هي اعلي الدرجات في الفضل والشرف.
  وقد لخبرنا بهذا الحديث محمد بن هبة الله عن محمد بن الحسن عن جماعة بن
 محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسين بن سعيد عن احمد بن جمهور عن ابي ذر عن عبد الله بن سليمان الهاشمي عن شيخ من بني تميم عن عقال بن شبه قال حدثني يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة وذكر الحديث الا انه خالف في اللفظ في موضع منه وقال اتيت حلفة يتحدثون فسلمت علهم واذا رجل حسن الوجه حسن الحديث ظريف قد ايتولي علي المجلس فقلت ممن القوم؟ فقالوا: من مهرة فانصرفت عنهم فقال: الحقوه فلحفني رجل فاخذ زمام ناقتي بمحجن في يده حتي انتهي بي الي القوم فقال: يا هذا شاممتنا مشاممة الذءب الغنم ثم انصرفت عنا فقلت انكم اعتزيتم الي قوم لا اعرفهم ولا اظنهم
 
 يعرفوني الرجل المميز والله لاتوهن بك الليلة في مثل لجج البحر ولاعرفنك ان كنت من العرب ثم خالف في بعض الاسماء. وقال في اخر الحديث فلما قال لي اتراني عرفتك يا اخا مضر قلت كيف تري معرفتي بنسبي يا اخا مهرة قال: ما رايت مثلك قط فقلت يا اخا مهرة؟ من اين علمت هذا النسب والعلم؟ قال سمعت ابي يخبر عن جدي انه ممن قرا هذا النسب علي عقيل بن ابي طالب وان عقيل بن ابي طالب سمعه من الاحنف بن قيس وان الاحنف بن قيس تعلمه من قيس بن عاصم وان قيس بن عاصم تعلمه من اكثم بن صيفي وان اكثم بن صيفي تعلمه من عبد المطلب بن هاشم ولم ير اعلم بالنساب منه. ولم يزل مدركة رءيس اخوته وقومه يرون ذلك له كالفرض الواجب حتي حضرته الوفاة فجمع اهلله وولده فاوصي اليهم فقال: اوصيكم بتقوي الله ربكم واحذركم باسمه ونكال نقمته وسطوته واوصيكم بحسن الجوار لمن جاوركم وعفة فروجكم والسنتكم وايديكم كلوا من حيث تقل التبعة في العاجل ويقل المتظلم منكم في الاجل وكونوا زينا لاباءكم من بعدهم وورثوا ذلك ابناء كممن بعدكم واعلموا ان اباءكم من لدن اسماعيل عليه السلام لم يدلهم من يطعن في حسبه ولا يغمز في نسبه عليكم بذروات العفاف والصلاح والدين فانهن انجب للاخيار واولد للاطهار واثلج للقلوب واسكن لها في المغيب فان الرجل اذا غاب عن منزله وتصرف في امره وفهمه لم يدر ما تحدث اهله بعده ان خامره سوء ظن واذا وقع الاختيار موقعه طابت النفس بالانتجاع والمغيب واشبه الولد اباه واعرفو الفضل لكبراءكم واعطفوا علي
 
 اصاغركم وارحموا ضعفاءكم واسوا فقراءكم فلتكن ايديكم واحدة علي من ناواكم. ثم خص بالوصية ابنه خزيمة سيد ولده.
  فضل خزيمة بن مدركة
 كان خزيمة بن مدركة سيد قومه بعد ابيه وفي ولده النبوة والثروة والشرف ولهم الفضل علي من سواهم من قومهم ومن ساءر الناس وكان متمسكا بسنن اباءه مقتديا بافعالهم سالكا لاثارهم. روي ابو بشر العمي عن ابراهيم بن محمد بن شكن بن عسل بن ذكوان عن ابي حاتم قال: قال ابو عبيدة: اول من اخلص من العرب بلا اله الا الله خزيمة بن مدركة كان اخلاص القوم سبحان الله. وروي انه لما حضرته الوفاة قال لولده: انتم بقية قوم نوح متناسلون من سلالة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام وقد ورثكم اباكم مجدا فصونوه ولا تهدموه باضاعته فقد سدتم العرب ودانت لكم عظموا شعاءر الله واخلصوا نياتكم وتقربوا اليه بالاعمال المرضية والافعال الزكية وصونوا لنفسكم عن كل دنية اعفوا عن الجاني وصلوا القاطع واحسنوا الي المسء ولا تميلوا الي الجمال في النساء واطلبوا العفاف والدين ولا تردوا الاكفاء عن حرمكم وان كانوا مقلين فان المال غاد وراءح وظل زاءل واعلموا انكم من ثمرة قوم صالحين غرسكم طيب منبت، واكرم محتد، وسيكون فيكم من تدين له العرب، ويسود العجم، فانا نتوارث القول فيه. ولولا اشفاقي عليه لبحت والذي اقول سيكون.
 فهل يعلم في ساءر الامم نسب اشرف من نسب يكون اصله ابراهيم الخليل واسماعيل الذبيح ويخرج الله من فرعه محمدا خاتم النبيين صلي الله
 
 عليه وعليهم اجمعين؟ والله سبحانه اعلم بخلقه. ومما يشهد به ادلة العقول وهي الادلة القاهرة انه سبحانه اعلم بخلقه، نسبا اشرف، وعنصرا اطهر من هذا النسب لاختاره لرسول (فاخرجه منه. ووري ان عليه السلام انه قال: " ما افترق الناس فرقتين من لدن ادم عليه السلام الا كنت خيرهما حتي انتهيت ". وانه قال عليه السلام " انا صفوة من صفوة وخييرة من خيرة ". وقال (: " نقلت من اصلاب الطاهرة الي الارحام الطاهرة ناكحا لا سفاحا ". فهءلاء الاكابر المذكورين اباء اسد بن خزيمة المدينين له ولولده ان يستضيءوا بمنارهم، ويستطيلوا علي الناس نعماءهم لانه لم ينزل ينتقل في هذا النسب الطاهر، ويرث الشرف الظاهر عن اباءه هءلاء كابر عن كابر من لدن ادم عليه السلام الي ابيه الادني خزيمة بن مدركة.
  فضل اسد بن خزيمة في نفسة
  اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن عن ابيه بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن
 ابي بشر العمي عن محمد بن الحسن عن علي بن عبد العزيز عن الزبير عن محمد بن سلام عن ابي ايوب الحارث بن ايوب العنبري عن عمرو بن عبيد عن الحسين قال : قال رسول الله (: " لا تسبر مضر فانه قد اسلم، ولا تسبوا ربيعة فانه قد اسلم ". قال وفي رواية " لا تسبوا اسد بن خزيمة، ولا تميم بن مر، ولا تسبوا الحارث
 
 بن كعب فقد كانوا مسلمين " وفرات حديثا عن بعض حكماء العرب انه كان يعبد الله سبحانه علي ملة ابراهيم صلي الله عليه واله ويكتم ذلك فلما حضرته الوفاة اطلع بنيه علي امر دينه واوصاهم بالتمسك وقال لهم يا بني: تمسكوا بحنيفية ابراهيم صلي الله عليه واله فاني علي هذا الدين، اما اني لا اعلم احد من العرب عليه الا اسد بن خزيمة وتميم بن مر. وقيل كانت في العرب ست ارحاء منها راحون في حندف وهما: اسد بن خزيمة، تميم بن مر فهءلاء اباء سيف الدولة ملك العرب، واباء قومه الذين اليهم ينتسبون وبانتماءهم اليهم يبجحون وبفخرهم وبشرفهم يفخرون. قال المرار بن سعيد الاسدي يفتخر:
 من كان يرقا علي خلج يعاب به ... فانني ناطق بالحق مفتخر
 معالنا اتحدي الناس كلهم ... اعلوا البراز ولا تمسي لي الخمر
 اذا تشعب فرع كان اطوله ... فرعي ولي شجرات العيص والكبر
 كل امرء لا يلاقيني الي نسبي ... يود لو كان في قومي اذا ذكروا
 اذا القوم تسامت في مزاحفها ... وشد للمجد المعهد الازر
 فاي قرم يسامحني اذا جذبت ... ملوك خندف وبي جمهرت مضر
 فرعان منها يلف الحق بينهما ... قد طاب قوم هم منهم وقد كثروا
 فينا الامام ونور الناس كلهم ... فينا كواكبه والشمس والقمر
 والحاكمون بامر الله انزله ... من علمه وعلينا انزل السور
 وقال ردي بن منظور بن سحيم الاسدي ثم الفقعسي ايضا يفخر بمثل هذا المعني:
 
 ونحن خزيمة فينا الهدي ... ولولا خزيمة طال الفتن
 وما الناس الا رعايا لنا ... يقومها عدلنا والسنن
 ومن كان ذا احنة منهم ... ضربناه حتي تموت الاحن
 ومن الاقيشر الاسدي الشاعر، واسمه المغيرة بن الاسود بن وهب بمطر بن ناجية اليربوعي، وهو يخاطب علي منبر الكوفة في ايام الضحاك بن قيس الشاري لما دعا الضحاك الي نفسة فقال:
 ابني تميم ما امنبر ملككم ... لا يستقر قعوده يتمرمر
 ان المنابر انكرت اشباهكم ... فدعوا خزيمة يستق المنبر
 وقال المرار بن سعيد ايضا في مثله:
 بنو خزيمة قومي ان سالت بهم ... وجدتهم خير من يحفي وينتعل
 هم العرانين والاذناب غيرهم ... فكل قوم لقومي تابع حول
 لما تخير ربي واصطفي زجلا ... من خلفه كان منا ذلك الرجل
 ثم الخلافة فينا لست واجدها ... في معشر غيرنا ما حنت الابل
 لنا المساجد نبنيها ونعمرها ... وفي المنابر قعدان لنا ذلل
 فلا نميل عليها حين نركبها ... ولا لهن بنا من معشر بدل
 نحن المقيمون هذا الناس كلهم ... بالمجد كانت لنا اشراقة الطول
 الا تري ان هذا الناس قد نصحوا ... لنا علي طول ما غشوا وما محلوا
 
 نعلوا جماجمهم عند اختلافهم ... بالخافقات اذا ما مالت القلل
 فغد ثابوا وقومنا قناتهم ... حتي استقاموا طريق الحق فاعتدلوا
 وكنت انا قد نظمت قصيدة في مديح ملك العرب سيف الدولة اعز الله نصره فلما مر بي هذا المعني الذي ذكره المرار في المنابر استحسنته فاحببت ذكره فيها فقال:
 رقا في مراهط من خندف ... لاخمص من رامهن الذليل
 شوامخ لا تعتليها النسور ... ولا تتساند فيها الوعول
 فكنت له ثمرات العلي ... وفرغ مناسبها والاصول
 ومن كخزيمة يوم الفخار ... اذا امتد للفخر عرض وطول
 قبيس تخيرهم ذو الجلال ... فمنهم خلاءفة والرسول
 فكل الانام لهم تابع ... وكل العلي اليهم يءول
 مطاياهم في طلاب العلا ... منابر ماثلة لا تزول
 تفوت الجياد وما مسها ... وجيف ولا نال منها دميل
 وتدرك اقصي مراعي العلي ... وما كان منها اليه رحيل
 وقلت في اخري امتدحته بها:
 من ذا كخندف ام من ذا كبهجتها ... بني خزيمة في بحبوحة النسب
 كانت خزيمة تدعي من تكرمها ... بالانف قدما وليس الانف كالذنب
 قوم علوا مضر فضلا كما فضلت ... علي الوري مضر في المجد والحسب
 منهم نبي الهدي الميمون طاءره ... خير الانام ومنهم كل منتخب
 
 فكيف تقاس تلك الانساب المختلفة فيها المطعون عليها بنسب ملك العرب سيف الدولة ابي الحسن صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد بن مرثد بن الديان بن غدور بن عدلي بن جلد بن حيي بن عبادة بن مالك بن عمرو بن ابي المظافر ومالك بن عوف بن معاوية بن كسر بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وقد فاز دونهم وفاتهم بالولادة الابراهيمية ونمي من السلالة الاسماعيلية والجذم المعدي والغاز المضري والشعب الخندفي والانف الخزيمي الذي نزهه الله تعالي عن الشكوك وطهره من الريب والعيوب تكرمة منه لرسول الله (وطهره تطهيرا لعنصره فهو كالنهار وضاحا كالشمس ضياء غير متجاذب ولا متنازع فيه كما قال الميدان بن صخر الاسدي:
 اني انا الميدان عند الضم ... لا كاتم لاسمي ولا معمي
 في الانف من خزيمة الاشم ... اخي قريش وتميم عمي
 وانما اراد بقوله اني انا الميدان قياسا بالميدان الذي تجري فيه الخيل فاراد انني اذا نوسبت كشف نسبي سقم الانساب اذا ضمت اليه وقيست به كما تكشف جياد عتاق الخيل وجيادها المقرن منها اذا ضم اليها واجري
 
 في الميدان معها فجعل اسمه في ذلك حقيقة ومجاز وقال ابو تمام رحمه الله في هذا المعني:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصبح عمودا
 عريان لا يكبو دليل من عمي ... فيه ولا يبغي عليه شهودا
 نسب علي اول الزمان وانما ... خلق المناسب ما يكون جديدا
 فليتامل من نظر في هذا الكتاب ما شرحناه ولينظر فيما وضجناه من فضل هذا النسب وشرف هذا الحسب ان شاء الله تعالي.
 بعونه وتوفيقه تم طبع الجزء الاول من المناقب المزيدية ويليه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر فضله عليهم في العز والمنعة
 وفضله عليهم في عزه ومنعته ظاهر كظهورهم عليهم في دينه ونسبه لانهم لم كونوا ممن يقطع الجند الرساتين والامصار ولا يقسم فيهم الاموال وانما كانوا حماة علي عذاري العراق ونعز الاكاسرة الذي للاكاسرة وكانت البلاد باسرها للفرس ولم تكن العرب تذعن لهم بالطاعة كلها ولا تدين لهم باسرها وانما كان يدين لهم منهم من قربت داره من ارضهم مرة وتحاربهم اخري وكان اكثر ما يظفرون به في طاعة العرب ان يكفوا عن الاغارة علي السواد واطراف البلاد. وربما اجدب في ارضهم مرة وكانت الارض التي تلي ارض الملوك مخصبة فرعوها باذنهم وادوا الاتاوة اليهم ما داموا في ارضهم وبحيث يخافون ان يكسروهم بجموعهم وكذلك قال الشاعر فيما تقدم ذكره من الشعر الذي يحي به النعمان:
 جمعوا من نوافل الناس سيبا ... وحميرا موسومة وخيولا
 فاذا نزحوا عن ارضهم وبعدوا عن بلاده امتنعوا عليهم وكان جندهم الذين بهم امتناعهم وعزهم اهل الحيرة المسمون بتلك الاسماء المقدم ذكرها فكانوا يحاربون معهم طاعة لكسري وحفظا لبيضتهم واهليهم ومنازلهم وحماية لانفسهم واموالهم ولا يمكنهم خذلانهم ولا التخلف عنهم وكانوا يغزون العرب ايضا معهم طمعا في المغانم وكان جندهم الذين كانت تضعهم عندهم الاكاسرة فهم كانوا قوام ملكهم فاذا تاخروا
 
 عنهم وهي امرهم حتي يخافوا اهل الحيرة علي انفسهم فكيف غيرهم من العرب كحال المنذر بن ماء السماء حين تاخر عنه مدد قباذ بن فيروز وسارت اليه بكر بن واءل مع الحارث بن عمرو الكندي فلم يكن له بهم طاقة فخرج هاربا عن الحيرة الي هيت فكان هناك حتي صلح امره وقد تقدم ذكر ذلك.
 وكان كل من قربت ارضه من العرب من العراق يحتاج الي الميرة ودخول البلاد للكيل فيطيعونهم لهذا السبب عند حاجتهم اليه م كانت العرب ايضا لا تخلو في ذات بينها من الدماء والحروب والمغاورة فيما يليهم وما منهم حي الا يغازي حيا اخر وهذا موجود بينهم الي اليوم فيقتل بعضهم بعضا وينهب بعضهم مال بعض وكانت الحل تزيد علي ما هي بينهم الان بالسبي لانهم كانوا يسبون النساء في الجاهلية وكان الملك اذا اراد غزوة حي من العرب استمال اعداءهم عليهم واستضافهم الي نفسه ومن معه من اجناد الحيرة المذكورين واستنجد بقوم علي قوم وضرب بعضهم ببعض وكانت العرب تتخذهم لذلك مجمعا يجتمعون عليهم للغزو والمغانم ولما في نفوس بعضهم علي بعض من الاحقاد والذحول فكانوا اذا دعوهم الي الغزو واجتمعوا عليهم فكثروا طلبا للغناءم والاطماع حتي تبلغ عدتهم كل مبلغ فاذا قفلوا تفرقت العرب الي ديارهم ولم يبق معهم غير اهل الحيرة خاصة.
 
 وكان لهم عمال علي اطراف البلاد من العراق الي البحرين حكم كل واحد منهم مع من بازاءه من العرب في حمايته من البلاد لما يليه مثل هذا الحكم وكان في العرب من يدين لهم ويعطيهم الاتاوة وفيهم من يواثقهم ويهادنهم ولا يدين لهم وفيهم اللقاح من لا يدين لهم ولا يواثقهم فكانوا يسمون هءلاء لقاحا يقولون حي لقاح اذا لم يكونوا في دين الملك ولا بينهم وبينه ميثاق.
 قال عمرو بن حوط بن سلمي بن هرمي بن رياح اليربوعي:
 لعمر ابيك والانبياء تنمي ... لنعم الحي في الجلي رياح
 ابو دين الملوك فهم لقاح ... اذا هيجوا الي الحرب اشاحوا
  وهو ماخوذ من قولهم لقحت الحرب بين القوم.  ومثل قول ابي زمعة
 الاسود بن المطلب بن اسد عبد العزي بن قصي لقريش لما اتاهم ابن عمه عثمان بن الحويرث بن اسد بكتاب قيصر ليملكوه علي مكة: الا ان قريش لقاح لا تملك. فكانت الملوك لا تزال تغازي اللقاح من العرب ويغزونهم وبينهم القتل والسبي والاسر والنهب ونصب الحرب علي سبيل التكافي والمماثلة.
 وكان اسد بن خزيمة وغطفان بن سعد حلفاء وكانوا لا يعرفون في العرب الا بالحليفتين وكانوا لقاحا لملوك ال نصر ولا يديونهم لهم ولا ينوهم لقوتهم وكانوا علي ذلك الي اخر ايام النعمان الاصغر. ولذلك قال زهير في حصن بن حذيفة بن بدر:
 
 ومن مثل حصن في الحروب ومثله ... لانكار ضيم او لحق يحاوله
 اذا حل الحيا الاحاليف حوله ... بذي لجب ولجاته وصواهله
 ابي الضيم والنعمان يحرق نابه ... عليه فافضي والسيوف معاقلة
  ومما يقوي ذلك ويدل عليه قول النعمان للنابغة: قد كان لك في قومك ممتنع
 وحصن  يعني بني ذبيان  ولم يات الملوك احد منهم الا نفر معدودون من واوفد او مهاد او تاجر او ذي حلة او مصاهر، كسنان بن ابي حارث بن ظالم، وزبان ومنظور ابني سيار، فانهم كانوا ياتونهم لمثل هذه الاسباب. وممن اتاهم الربيع بن زياد العبسي فانه اتي النعمان الاصغر، وكان يسمي الكامل لجماله وعقله، وكان النعمان يحبه ويقربه، واذا خلا علي شرابه دعا به بالمنخل بن مسعود اليشكري والبنطاسي وهو طبيب كان له. وروي في تسميتهم الطبيب البنطاسي، انه منسوب الي النطاس بن عامر احد بني جاوان من ولد اسماعيل عليه السلام ينسب ذلك اليه، وبسرجون بن توفيل، وهو تاجر من الروم من اهل الشام كان
 
 نديما للنعمان يبايعه ويعامله ويسلفه ويطول مكثه عنده، فهءلاء كانوا ندماءه الذين يانس بهم ويختصهم، ولم يزل الربيع عند النعمان بهذه المنزلة الي ان رجز به عنده لبيد بن ابي ربيعة الجعفري، وهو غلام رجزه المشهور. اخبرنا احمد ابن علي قدامة عن علي بن الحسين عن الصولي عن ابن دريد عن ابي عثمان  قال: لما وفد الكلمة من بني عبس: وهم الربيع وانس الحفاظ بنو زياد، وبنو ام البنين  جعفريون وهو عامر ملاعب الاسنة والطفيل  الحكام بنو مالك ومعهم لبيد بن ربيعة غلام بالغ. دخل بنو ام البنين الجعفريون علي  حضر لهم الربيع بغير الجميل، فاعترضهم بكلام نال به منهم، وشق عليهم، فخرجوا من عند عثمان وجمين. فاتوا رحلهم فراهم لبيد فقال لهم: ما شانكم؟ فقالوا له: في شانك يا غلام، واعاد عليهم فزجروه، فقال: والله لا سرحت لكم ركابا ولا حفظت لكم متاعا حتي تخبروني، فاخبروه. فقال. اغدوا بي غدا معكم فتسرون ما اصنع عند الملك. فقال بعضهم لبعض: انظروا صبيكم فان بات ناءما فقد تكلم الصبيان، وان بات ساهرا فاغدوا به معكم. فلما امسي ركب رحلا من رحالهم وبات عاضا علي قادمته ساهرا طول ليلته، فلما اصبحوا قالوا له: صف لنا هذه البقلة التربة، فاقتلعتها بيده، وقال:
 
 هذه البقلة لا تءهل دارا، ولا تدلي نارا، ولا جارا، وعودها ضءيل، وفرعها ذليل، وخيرها قليل بلدها شاسع ونبتها خاشع، واكلها جاءع، والمقيم عليها قانع، اقصر البقول فرعا، واهونها قلعا، واخبثها مرعي فحرمها لجارها وجدعا، القوابي اخا عبس ارجعه عنكم بتعس ونكس، واتركه من امره في لبس. فغدوا به وقد رجلوا جمته وضفروا شعامها، والبسوه فرد نعل، وكذلك كانوا يفعلون اذا ارادوا الهجاء، والبسوه من ثيابهم ثوبا، ودخلوا به والدارمء بالوفود، والربيع جالس الي جنب النعمان ياكل معه في لحسة كانت بين يديه ليس ياكل معهما ثالث فرجز لبيد فقال:
 يا رب هيجا هي خير من دعه ... في كل يوم هامتي مقزعة
 نحن بنو ام البنين الاربعة ... نحن خيار عامر بن صعصعة
 الضاربين الهام يوم الهيضة ... والمطعمون الجفنة المدعدعه
 اليك جاوزنا بلاد مسبعه ... اذ الفلاة اوحشت في المعمعة
 فاقبل النعمان عليه مستطرفا لفصاحته مع صغر فقال:
 
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه.
 فقال:  ان استه من برص ملمعه.
 فقال النعمان وما  فانه يدخل فيها اصبعه.
 يدخلها حتي يواري اشجعه كانه يطلب شيءا ضيعه.
 فدفع النعمان لصحفة من بين يديه وقال: قبح الله هذا طعاما لقد خبث علي منذ اليوم. فقال الربيع: ابيت اللعن انه يكذب، وقد فعلت بامه لا يكني. وكانت ام لبيد في حجر الربيع، فقال لبيد: انت لهذا الكلام اهل، اما انها من نساء غير فعل وانت المرء قال هذا في يتيمة.
 وفي رواية اخري ان ام لبيد كانت عبيسة وكانت في حجر الربيع وان اعمامه لما انصرفوا من عند الملك واجمين، فسالهم عن شانهم، فقالوا له: ان خالك صرف عنا وجه الملك، فلما قال الربيع هذه الكلمة قال له لبيد: اما انها من نساء فعل فصدقة علي ذلك لانها كانت من قومه مسبة له وتهجينا. وانصرف الربيع من المجلس خجلا فيعث اليه النعمان بضعف ما كان يصله به، وقال الحق باهلك، وامر بوابه ان عاد ان يحجبه، فارسل اليه: اني لا
 
 اري قول هذا الصبي الا وقد وتر في سمعك منه وبلج في صدرك ولست بقابل ما بعثت به الي شء ولا براءم مكاني حتي ترسل الي من يجردني ويفتشني فارسل اليه ما انت بصانع بذلك شيءا ولا قادر علي رد ما دلت به الالسن فالحق باهلك فانصرف الي قومه وكتب اليهم:
 اني رحلت باجمالي الي سعة ... ما مثلها سعة عرضا ولا طولا
 ترعي الرواءم اجوار البقول بها ... لا مثل رعيكم ملحا وعسيولا
 بحيث لو وردت لخم باجمعها ... ما وازنة ريشة من ريش سمويلا
 فاثبت بارضك بعدي واخل متكءا ... مع النطاسي طورا وابن توفيلا
 فكتب اليه النعمان:
 شرد برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاباطيلا
 فقد ذكرت بشء لست حامله ... فجاوز الذكر اهل الشام والنيلا
 فما اتقاءك منه بعدما جزعت ... خوض الركاب به اجرع سمليلا
 
 فالحق بحيث وجدت الارض واسعة ... وانشر بها الطرف ان عرضا وان طولا
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 فلم يعد اليه الربيع مدة حياته.
 وكانت سليم وهوزان تواثقهم ولا تدين لهم وياخذون لهم التجاءر فيبيعون لهم بعكاظ وغيرها فيصيبون معهم الارباح.
 وربما ات الملك منهم الرجل والنفر فيشهدون مغازيه ويصيبون معه من الغناءم وينصرفون. ولم تكن لطاءم الملوك وتجارتهم تدخل نجدا فما وراءه الا بخفراء من القباءل. وكان اهل الحيرة اذا خرج الملك بمقاتلتهم الي العرب خافوا ان يخالفه العرب الي الحيرة غازين فيتحصنون في حصونهم الي ان يعود وكان الملك ربما واثق من دنا ارضه من قباءل معد علي ان لا يغزوا الحيرة اذا غاب عنها.
 وكان معظم من يجاورهم تميم وبكر بن واءل فهذه الاحوال كلها تدل علي المناظرة والمماثلة والتكافي فيما بينهم وانما روي من احاديثهم النادر الذي لهم فيه الفخر والدلالة علي علو الشان والامر واغفل ما سواه مما يدل علي ضد ذلك.
  فمن احاديثهم في ذلك بينهم
 حديث جذيمة الملك الابرش مع الزباء الملكة: وذلك انه كان بالجزيرة
 
 ومشارف الشام ملك علي العرب يقال له عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بت السميدع ابن هوبر العمليقي من بقايا العماليق فغزاه جذيمة فالتقيا فقتل عمرو بن ظرب وهزم اصحابه ففي ذلك  يقول الاعور بن عمرو بن هناءه بن مالك بن فهم الازدي:
 كان عمرو بن ظرب لم يعش ملكا ... ولم تكن حوله الرايات تخفق
 لاقي جذيمة في شعواء مشعلة ... فيها حراشف بالنيران ترتشق
 فملكت الزباء بعده وبنت شاطء الفرات الغربي قصرا حصينا وكانت تشتو عند اختها وتربع ببطن النجار وتصير بتدمر وعزوت علي غزو جذيمة وطلبه بدم ابيها فقالت اختها زبيبة لها: يا زباء ان الحرب سجل وعثراتها لا تستقال وتدرين لمن تكون العاقبة وعلي من تكون الداءرة. فقبلت رايها وتركت ذلك واتت امرها من وجوده الحيلة فكتبت اليه تعرفه ضعفها عن الملك وتدبيره وان النساء لا يقمن بذلك وانها لا تجد لنفسها كفءا غيره وتدعوه الي
 
 التزويج واضافة ملكها الي ملكه. فاستشار اصحابه فاشاروا عليه بذلك وشجعه ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي وقال له: ان اكثر من مع الزباء من قومي نماره بن لخم وليسوا ممن يقدم عليه بمكروه لاجلي. فشاور قصير بن سعد بن عمرو بن جذيمة بن قيس بن ربي بن نماره بن لخم وكانت ام قصير امة لجذيمة تزوجها ابوه سعد بن عمرو فنهاه عن ذلك وقال: راي فاتر وعدو حاضر فذهبت مثلا. فرداه من حضره القول ونازعوه في الراي. فقال: اني اري امرا ليس بالخسا ولا الزكا فذهبت مثلا ثم قال لجذيمة انك قد وترتها ز قتلت اباها فلا تملكه نفسك ولا تقع في حباءلها وكيب اليها ان تقبل هي اليك ان كانت صادقة فخافه فقال قصير:
 اني امروء لا يميل العجز ترويتي ... اذا اتت دون شء مرة الوذم
 فقال له جذيمة ولكنك رجل رايت في الكن لا في الضح فذهبت مثلا. وخالف قصيرا واجمع علي المسير اليها ففي ذلك يقول الحارث الغساني:
 غرور في صحفتها اليه ... وقدما اهلك الناس الغرور
 راي رايا فتابعه عليه ... جماعة قوم وعصا قصير
 وقدما كان انذره والقي ... اليه النصح لو نفع النذير
 
     
 عدي بن زيد:
 دعا بالبقة الامراء يوما ... جذيمة فانتجوا عصبا ثبينا
 فطاوع امرهم وعصي قصيرا ... وكان يقول لو نفع اليقينا
 لخطبته التي غدرت وخانت ... وهن ذوات غاءلة لحينا
 ودست في صحيفتها اليه ... ليملك بضعها ولان تدينا
 وقال نهشل بن جري بن ضمرة بن جابر التميمي:
 ومولي عصاني واستبد برايه ... كما لم يطع بالبقتين قصير
 فلما استبان غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور
 تمني نبيت ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
 فاستخلف جذيمة ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي وعمرو بن عبد الجن الجرمي وسار يغزو الفرات حتي نزل الفرضة وهي رحبة طوق ثم قال لقصير ما الراي؟ قال تركت الراي ببقة. فذهبت مثلا.
 واستقبله رسل الزباء بالهدايا والالطاف فقال لقصير كيف تري؟ فقال
 
 له: خطر يسير يراد به خطب كبير. وكان لجذيمة فرس يقال لها العصا لا تلحق فقال له قيصر: اراكب العصا فستلقاك الخيل فان حيوك وساروا امامك فهي صداقة وان حيوك واحاطوا بك وساروا حولك فالنجاء فان القوم غادرون فابي عليه فركب قصير العصا وسار معه ولقيتهم الخيل فاحاطت بهم فاحس جذيمة بالامر ونظر الي قصير علي العصا فقال: ويل امه حزما علي ظهر العصا فذهبت مثلا.
 ونجا قصير عليه فركضت يومها اجمع فقطعت ارضا بعيدة ونفقت عند غروب الشمس فبني عليها برجا سمي برج العصا: وقالت العرب خير ما جاءت به العصا. قال عدي بن زيد:
 واوضحت العصا الانباء عنه ... ولم ار مثل فارسها هجينا
 وادخل جذيمة علي الزباء فكشفت له عن عورتها وقد وقرتها وقالت اشوار عروس تري؟ قال: بل شوار امة ذفراء فقالت: والله ما بنا من عدم مواس ولكنه شيمة ما اناس فقال: بلغ المدي وجف الثري وامر غدر اري فقالت: انبءت ان دماء الملوك تشفي من الكلب ثم اجلسته علي نطع وقربت اليه طستا تجمع فيه دمه وقد قيل لها ان قطر من دمه قطرة
 
 خارج الطست طلب بدمه فقطر من دمه قطرة خارج الطست فقالت: لا تضيعوا دم الملك فقال جذيمة دعوا دما ضيعه اهله فنزف حتي مات فقال عدي بن زيد في ذلك:
 فاردته وجهل المرء يردي ... ويدني للفتي الحين المبينا
 وفربت الاديم لراهشيه ... والفي فولها كذبا ومينا
 فبات نساءه حزنا عليه ... مع الويلات يعلن الرنينا
 وذكر ابو بكر بن دريد في مقصورته فقال:
 واخترم الوضاح من دون التي ... املها سيف الحمام المنتضي
 فما ظنك بملك قد اقبل بمجموعه وجنده وله اسباب كثيرة كل واحد منهم يقتضي الحشد والجمع والتجهيز والتحمل منها انه يريد التزويج بملكة اخري وهو مع طمعه بها خاءف من غدرها لقتله اباها ومنها انه يريد ان يستضيف الي ملكه ملكها فهو محتاج الي ضبطه وحياطته وقهر اهله ومن شان من هم باحد هذه الامور ان يقوي دواعي همته الي اظهار القوة والبلوغ في ذلك الي اقصي المكنة والمنافسة في اظهار قوة سلطانه وكثرة جنده واعوانه فيخرج اليهم قوم من قصرهم بعض اهله لا كلهم كالمستقبلين له ويحس منها بالغدر ويري امارات التلف والقتل فلا يكون له ولمن معه قدرة علي الخلاص من ايديهم والنجاة بحشاشة نفسه منهم لا بمهانعة ولا هرب حتي
 
 يقود الي القتل كما تقاد الاضحية الي الذبح. فاي دليل عند المتامل لاحوالهم اقوي من هذا علي ضعف هذا الملك في نفسه وضعف اعوانه وقلة جنده وكيف يقاس من هذه صفته بملك العرب سيف الدولة وقد خرج في شرذمة يسير من عسكره ساءرا  علي سبيل التفرج والتنزه غير متجهز لحرب ولا مستعد  من سمع بمسيره من العرب والعجم عن ديارهم وتحصنهم في بلادهم حتي. ثم ان هناك الزباء الملكة التي همت احتالت عليه الي ان دنا من قصرها ثم اخرجت احاطوا به وهو في عسكره وجمعه ومنعوه من عليها فقتلته. وكان سبب قتلها ولما انهزم عن جذيمة اتي بلاد الحيرة فوجد الناس قد اختلفوا فطاءفة منهم مع عمرو بن عدي بن نصر اللخمي وطاءفة مع عمرو بن عبد الجن الجرمي فسفر بينهما حتي اتفقا وانقاد عمرو بن عبد الجن لعمرو بن عدي ملك خاله جذيمة فلما استقر امره اشار عليه قصير بان يطلب الزباء بدم خاله فقال: وكيف لي بها وهي ابعد من عقاب الجو فذهبت مثلا.
 وقد كانت الزباء سالت كاهنة لها عن امرها وكيف يكون هلاكها؟
 
 فقالت لها: اني اري حتفك علي يد غلام غير امين وهو عمرو بن عدي لو تعلمين يكون حتفك بيدك لا بيده لكنه من قبله وبسببه. فدعت الزباء رجلا مصورا حاذقا فجهزته وقالت له ات عمرو بن عدي فكن في حشمه وخالطهم ووابشهم ثم صوره لي قاءما وقاعدا وماشيا وراكبا ومتلبسا ومتفضلا علي ساءر احواله فاذا احكمت ذلك فاتني به ففعل فكانت صورته عندها تكثر النظر اليها وكانت شديدة التحرز منه. فقال قصير لعمرو: اجدع انفي واضرب ظهري ودعني واياها. فقال: ما انا بفاعل ذلك ولا انت بمستحق له مني. فقال: خل عني وخلاك الذم فذهبت مثلا فقال انت ابصر فجدع انفه واثر بظهره فقيل: لامر ما جدع قصير انفه وفيه يقول المتلمس:
 ففي طلب الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 $   وقال عدي بن زيد:
 كقصير ما ان راي غير ان جد ... ع اشرافه لشكر قصير
 وقال في كلمة اخري:
 ومن حذر المعاير والمخازي ... وهن المنديات لمن منينا
 
 اطف لانفه الموسي قصير ... ليجدعه وكان به ضنينا
 وانحاها لمرنه فاضحي ... طلاب الوتر مجدوعا مشينا
 وخرج قصير كالهارب من عمرو بن عدي حتي قدم علي الزباء قالت ما الذي اري بك يا قصير قال عمرو بن عدي زعم اني غررت خاله وغششته وزينت له المسير اليك حتي قتلته ففعل بي ما ترين ورايت اني لا اكون عند احد هو ابغض اليه منك. فقربته واكرمته وسكنت اليه ووثقت به. فلما علم ذلك منها فال لها: ان لي بالعراق مالا فابعثيني احمل مالي بها احمل اليك من طراءفها وعطرها ونباتها وبرها وامتعتها وتجاءرها فتصيبين في ذلك ارباحا. فجهزته الي العراق فلما قدمها اتي بالحيرة متنكرا ودخل علي عمرو بن عدي مستخفيا فاخبره بشاني وقال له: جهزني بالبز والطرف والامتعة لعل الله تعالي ان يمكن منها. ففعل فعاد اليها قصير بما اعجبها وازدادت ثقة به واطمانانية اليه ثم جهزته ثانية باكثر مما جهزته اولا فعاد الي العراق ولقي عمرا فتجهز من عنده اكثر من الاول ورجع به اليها فزادت ثقتها به ثم جهزته ثالثا فاتي عمرا وقال له: اجمع اصحابك وهيء الغراءب والمسوح للمسير ففعل. وحمل كل رجلين في غرارتين علي جمل وسار الليل وكمن النهار حتي اتي مدينة الزباء فاشرفت فرات الابل تكاد اخفافها تسوح في الارض فقالت:
 مالي رايت مشيها وءيدا ... اجندلا تحمل ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثمانا قعودا
 
 وكان قصير قد جعل مقاعد رءوس الغراءر الي دواخلها فدخلت الابل عن اخرها فلما كان اخر بعير منها وكز البواب الغرارة بعصا في يده فاصابت جنب رجل فحبق فقال البواب: بشتا. قيل معناها في الجواليق شر. فلما انيخت الابل نشط القوم رءوي الغراءر وخرجوا مصلتين بالسيوف فصاحوا في المدينة ووضعوا السلاح في اهلها. وكان للزباء نفق قد عرفه قصير فدل عمرا اليه فسبقها الي بابه واقبلت تريد النفق فلما راته عرفته بصورته التي كانت عندها وكان لها خاتم تحت فصه سم فمصته وقالت: بيدي ولا بيدك يا عمرو فذهب مثلا. وجللها بالسيف حتي بردت واصاب القوم ما كان في المدينة وانصرفوا ففي ذلك يقول عدي بن زيد:
 طلبت الزبا وقد جعلت لها ... حصنا ومسربة لها انفاق
 حملت لها عمرا ولا بخشونة ... من ارض دومة رسله معناق
 حتي تجللها بابياض صارم ... عضب يلوح كانه مخرق
 ويقول ايضا:
 وصادفت امرء الم تخش منه ... مخادعة وما امنت امينا
 اتها مرتين بما احبت ... فافعمت الخزاءن والقطينا
 
 فلما ارتد عنها ارتد قرم ... يجر الموت والصدر الضغينا
 فدس لها علي الانفاق عمرا ... بشكته وما خشيت كمينا
 وذكر ابن دريد ذلك فقال:
 وقد سما عمرو الي اوتارها ... فاحتط منها كل عالي المستمي
 واستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتمي
  وسمعت العرب قصيرا في مدركي الاوتار بهذا السبب. فكيف تنسب هذه الملكة
 ايضا الي العز وقد خرج عليهم قوم من جواليق وغراءر محمولين علي الابل كما تحمل الامتعة في وسط مدينتها ومستقرها ودار عزها وبين جندها فقتلوهم واياهم وغنموا مالها واموالها وليس في هذا الا دليل علي الضعف والوهن وانه لم يكن ثم من الملك الا الاسم فهذا وامثاله كان حدهم في ذلك بينهم.
 وذكر ابو عبيدة ان الزباء كانت رومية لا تتكلم العربية الا في قسر. وقد ذكرنا في اول الحديث ما روي في نسبها والله اعلم.
 واما حدهم مع ملوك العجم فلم يكن احد منهم يذكر عند الاكاسرة الا بالعبد. كان يقال لكسري عن احدهم اذا ذكر له في بعض الامور عندك فلان، واذا دخل عليه قبل الارض، واذا خرج من عنده مشي القهقري حتي يغيب عنه وقد تقدم ذكر ذلك. وكانوا من الطاعة لهم علي ما لم يكن
 
 عليه مرازبنتهم واساورتهم لان في المرازبة من كان ربما شاقق الاكاسرة في بعض الاحيان، وخرج عليهم، كرستم الادري وبهرام شيوبين وغيرهما، اذ لم يسمع بمثل ذلك عن ملوك العرب من الوقت الذي دان في عمرو بن عدي لاردشير بن بابك الي ان انقرض ملك الفريقين معا، يدل علي ذلك ما تقدم ذكره من ان النعمان لما اراد ان ينتصر لم يجسر علي ذلك حتي استاذن كسري، فكان من الطاعة له الي هذا الحد.
  النعمان بن المنذر وعدي بن زيد
 ثم ان زيد بن عدي بن زيد لما كاده عند كسري، وذكر عنده بناته واخوا ته ووصف له جمالهن، قال له اكتب اليه في انفاذهن. فهل بعد هذا التطاول والاستعلاء غاية؟ ثم انه لما نقم عليه لم يقدر علي المقام بالحيرة واطراف العراق حتي خرج هاربا الي جبلي طي، فابت طي ان تجبره، وقالوا له: انصرف عنا راشدا، فانه لا طاقة لنا بكسري. فجعل يتنزل الاحياء حتي ضاقت عليه الارض، فرجع الي كسري مستسلما فقتله. وكان الذي جر ذلك عليه سوء تدبيره لنفسه وما تم عليه منن الحيلة في امر عدي بن زيد حتي قتله بعد مناصحته له، ومعاداته اخوته لاجله، ثم انه اخذ بضد الجرم بعد ذلك واغتره الي ابنه زيد بن عدي، فسفر له الي كسري حتي وضعه ببابه في جملة تراجمة العرب، فكان حتفه في ذلك التدبير.
 وكان السبب في ذلك ان المنذر الاصغر هلك وله بنون عشرة او اثنا عشرة احدهم النعمان، وكان كل رجل منهم في حضانة رجل يتولي تدبير امره،
 
 فكان النعمان في حضانة زيد بن حمار ابي عدي بن زيد، وكان الاسود بن المنذر اكبرهم واعقلهم، وكانت امه ماوية بنت الحارث من جلهم من تيم الرباب وفيه يقول الاعشي:
 لا تشكي الي وانتجعي الاس ... ود اهل الندي واهل النوال
  وكان الاسود في حضانة عدي بن اوس بن مرينا، وبنو مرينا اهل بيت من
 اشراف اهل الحيرة، واظنهم ممن كان يعرف بالاحلاف. فذكر لكسري موت المنذر، فامر بان يستخلف مكانه من ينظر في امر الحيرة وفرج العرب الي ان يولي ملكا، فذكر له جماعة فلم يولهم، ومكث زمانا فضجر وقال لابعثن الي الحيرة اثني عشر الفا من الاساورة ولاملكن عيهم رجلا من الفرس ولامرهم ان ينزلوا في دور العرب واوطانهم. وان يملكوا عليهم نساءهم واموالهم، ثم التفت فراي عديا واقفا في التراجم فقال له: ويلك يا عدي الم يبق في ال المنذر من فيه خير؟ قال: بلي، ان في ولده لبقية وخيرا. قال فابعث فاشخصهم. فبعث فاشخصهم الي المداءن وانزلهم عنده واكرمهم، وكان هواه مع النعمان لحضانة ابيه اياه فاسر اليه اني لست املك غيرك، فلا يوحشك تقصير يجري مني في حقك دون اخوتك، فانني انما اغترهم بذاك، وكان يفضل اخوته عليه في التنزل والاكرام، ويقصر في حقه ويخلو بكل رجل منهم علي حدة وانفراد، فيقول له اذا دخلت علي الملك
 
 فاليس افخر ثيابك، واكثر من الطيب واذا وضع الطعام فتباطا في اكلك، ونزره وصغر لقمتك، فاذا قال لك اتكفيني العرب؟ فقل نعم. فان قال لك: واخوتك؟ فقل لا، ان بعضنا لا يقر لبعض، ليري العز فيكم. وقال للنعمان خاصة اذا دخلت علي الملك فالبس ثياب سفرك وتقلد سيفك، واذا اكلت فعظم لقمتك واسرع في اكلك واكثر منه بجهدك، فان الملك يعجبه من يكثر الاكل من طعامه خصوصا من العرب، ويقول: لا خير في البدوي اذا لم يكن اكولا شرها ولا سيما اذا ما راي من الطعام ما لا عهد له بمثله، فاذا قال لك افتكفيني العرب؟  فقل نعم، فان قال واخوتك؟ فقل ان عجزت عن اخوتي فاني عن غيرهم اعجز.
 وخلا عدي بن اوس بن مرينا بالاسود فساله عما اسر اليه عدي بن زيد فاخبره، فاقسم بصليبه ومعبوديته انه ما نصحك، ولءن اطعتني لتخالفنه في كل ما امرك به لتملكن، ولءن عصيتني ليملكن النعمان. فقال له الاسود: ان عديا لم يالنا نصحا وهو الذي اشار علي كسري بنا فاشخصنا، وهو اعلم باحوال كسري منا، واني ان خالفته اوحشته. فقال: فستعلم. فما اذن لهم كسري اخذوا جميعا بما اوصاهم به عدي واخذ النعمان بما اوصاه به في الاحوال كلها، فولاه كسري وتوجه وشرفه. ثم ان عدي بن زيد بعد استقرار ملك النعمان صنع طعاما في بيعة ودعا عدي بن اوس ثم بن مرينا فتغدي عنده، ثم قال له: ان الحق من عرف الحق ثم لم يسلمه غلبة من كان مثلك، وما منكم احد الا احب لصاحبه ان يملك وكان الاحب الي ان
 
 يملك صاحبي النعمان، كما كان الاحب اليك ان يملك صاحبك الاسود، فلا تلمني علي شء كنت علي مثله، ولا تحقد علي فانك لو امكنك ان تركب مني مثله لركبته، وان معطيك من نفسي مثله. ثم قام فحلف له ان لا يبغيه غاءلة ابدا، ولا يهجوه ولا يروي عنه خبرا، فلما نفذت يمينه قام عدي بن اوس بن مرينا في الموضع الذي قام منه، فحلف مثل يمينه لا يزال يهجوه، ويبغي له الغواءل ما بقي. وخرج النعمان الي الحيرة وخرجوا معه، فقال عدي بن اوس بن مرينا في عدي بن زيد:
 الا ابلغ عديا عن عدي ... فلا تجزع وان رثت قواكا
 ايا كلبا يهر لغير فقر ... لتحمد او يتم به غناكا
 فان تظفر فلم تظفر حميدا ... وان تعطب فلا يبعد سواكا
 ندمت ندامة الكسعي لما ... رات عيناك ما فعلت يداكا
 وخلا بالاسود بن منذر وقال له: انك خالفتني اولا تخالفني اخير ولا تعجز عن طلب ثارك من هذا المعدي الذي زوي الملك عنك، وحكمني في مالك فانني اكيده. قال: ذاك اليك. وكان ابن مرينا ذا مال كثير فمد يده في ماله ومال الاسود فلم يكن يمض يوم الا وفي ياب النعمان هدية منه حتي صار اكرم الناس عليه لا ينقضي لاحد عنه حاجة الا علي يده، وجعل اذا ذكر عنده عدي يحسن الثناء عليه ثم يقول بعد ذلك الا ان فيه خديعة ومكرا. وراي اصحاب النعمان كرامة ابن مرينا عنده ومكانه منه، فوافقوه علي اغراضه، فواضعهم علي ان يقولوا للنعمان اذا ذكر عدي عنده،
 
 يا ايها الملك انه ليقول اتري النعمان لا يعلم انني وليته وانه عاملي!؟. ففعلوا ذلك ثم افتعل عن عدي كتابا الي صاحب له في الحيره فيه مثل هذا القول، ووضع من اخذ الكتاب واتي به النعمان، فاضطغن علي عدي. علي عدي. وكتب اليه اقسمت عليك الا زرتني فاني مشتاق اليك، فاستاذن كسري وخرج الي الحيرة، فلما قدمها لم ينظر اليه النعمان حتي ارسل من اخذه فحبسه بالصنين. فجعل يكتب اليه باشعار توثر في الصخر ويلين منها الحديد، ويستعطفه ويذكر بلاءه عنده ومناصحته له، فلا يزداد الا جفوة وعليه قسوة فما كتب اليه قوله:
 الا من مبلغ النعمان عني ... وقد تهدي النصيحة بالمغيب
 احظي كان سلسة وقيدا ... وغلا والجواب علي المجيب
 وكنت لزاز خصمك لم اعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب
 اعالنهم واخفي كل سر ... كما بين اللحاء الي العسيب
 ففزت عليهم لما اصطرعنا ... ببابك فوزة القدح المصيب
 فهل لك ان تدارك بعض امري ... ولا تغلب علي الراي الصليب
 
 فان اهلك تجد فقدي وتخذل ... اذا التقت العوالي في الحروب
 $   ومما كتب ليه ايضا:
 ليت شعري عن الهمام وياتي ... ك بخير الانباء عطف السءال
 اين عنا اخطارونا المال والا ... نفس اذ ناهدوا ليوم محال
 ونضالي في حبك الناس يرمو ... ن وارمي وكلنا غير ال
 فاراني اخذت حتفي يكفي ... ولم الق ميتة الاقتال
 ومما كتب به اليه ايضا:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 قاعد يكرب نفسي بثها ... وحراما كان حبسي واحتضاري
 اجل نعمي ربها اولكم ... وذنوبي كان منكم واصطهاري
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 في اشعار كثيرة كتب بها اليه فلم يغن عنده فلما طال ذلك عليه كتب الي اخيه ابي وكان بباب كسري:
 ابلغ ابيا علي نايه ... وهل ينفع المرء ما قد علم
 بان اخاك شقيق الفءا ... د كنت به والها ما سلم
 
 لدي ملك موثق بالحدي ... د اما بحق واما ظلم
 فارضك ارضك ان تاتنا ... تنم نومة ليس فيها حلم
 ولا اعرفنك كداب الغلا ... م ما لم يجد عارما يعتلم
 فذكر لكسري امر عدي، وكلمه فيه فامر بان يكتب الي النعمان باطلاقه، وسال ابي رسول كسري ان يلقي عديا قبل ان يلقي النعمان، وان يعمل بما يامره به، وكتب صاحب النعمان بباب كسري الي النعمان انه قد كتبت اليك باطلاق عدي وقدم رسول كسري فبدا بعدي فدخل عليه في حبسة بالصنين، فقال له: اني جءت باطلاقك فمالي عندك؟ قال: ما تحب ووعده عده سنيه، وفقال له: ارسل بالكتاب الي النعمان، ولا تخرج من عندي، فانك ان خرجت من عندي قتلت، فلم يفعل وخرج بالكتاب، فاوصله اليه. وجاء اعداء عدي من بني مرينا وبني بقيله وغيرهم الي النعمان. وقالوا له: ان رسول كسري ذاهب بعدي، فان كان ذلك فلن يستبقك ولا احدا منا فامرهم فخالفوا الرسول اليه فخنقوه ودفنوه. وجاء الرسول الي النعمان فقال: نعم وكرامة اذا اصبحت فادخل انت اليه فاخرجه. فلما اصبح ركب الي السجن فقال له السجان: انه مات منذ ايام، وما اجترانا علي اعلام الملك بموته لعلمنا ان ذلك مما يشق عليه. فقال كذبت الم اكن امس عنده وهو حي فباهته ، فعاد الي النعمان فقال اني كنت عند عدي امس وهو حي، وان السجان بهتني اليوم، وذكر انه مات منذ ايام فقال: وكيف يبعث الملك بك الي فتبدا به قبلي؟! كذبت اما انت طالب للرشوة، وزجره ثم اعطاه من ماله ومال اعداء عدي اربعة الاف مثقال ذهبا وجارية حسناء فلم يقنع فزاده حتي رضي، واستوثق منه انه يخبر كسري بان عدي مات قبل مقدمه ففعل
 
 الرسول ذلك واتضح للنعمان انه احتيل عليه في امر عدي واجترا عليه اعداءه فطمعوه فيه حتي اثر ذلك عنده، فندم علي ذلك اشد الندم وصار حديثه مثلا يضرب به بعض الناس لبعض.
  فروي ان مروان بن الحكم قال يوما لمعاوية: ان مثلنا ومثلك كمثل عدي بن 
 زيد نصح النعمان فاركسة في الحبس وكان لعدي ابن اسمه زيد يوجد عنده ما يوجد عند ابيه فخرج النعمان يوما الي صيده فراه فعرف شبه عدي عليه فقال له ما اسمك يا غلام؟ قال: زيد. قال: ابن من؟ قال: ابن عدي، فادركته رقة عليه وحنوة لما كان من تفريطه في حق ابيه، فسفر له الي كسري حتي جعله مكان ابيه ببابه في التراجمة فقرب منه ولطف مكانه عنده. وكان قد حمل الي الاكاسرة جارية جميلة من بعض مماليك المرازبة وكتب حاملها: قد بعثت الي الملك بجارية كاملة الجمال حسنة الدلال تامة القامة، عظيمة الهامة برجاء دعجاء اسيلة الخدين، كحيلة العينين، طويلة الساعدين والساقين، لطيفة الكفين والقدمين، بداء الفخذين عظيمة الماكمتين  نقية النفس، حالكة الشعر دقيقة الخصر ان تركتها انتهت وان اردتها اشتهت، ترعد شفتاها، وتتعصفر خداها وتحملق عيناها، وتبادرك الوثبة. فاستحسنوا هذه الصفة فامروا باثباتها في الدواوين. وربما كتبوها احيانا وبعثوا بها في الافاق الي عمالهم فاذا وجدت بهذه الصفة حملت اليهم ولم يكونوا يطلبون ذلك في العرب. فطلب
 
 ابرويز تلك الصفة يوما وزيد بن عدي حاضر فاغتنم الفرصة من النعمان لقتله اباه فقال له: ان عند عبدك النعمان بن المنذر عدة من بناته واخوا ته ونساء اهل بيته بهذه الصفة، فقال اكتب اليه لحملهن. فقال: ان العرب يتكرمون في انفسهم فيما يزعمون عن العجم، ويختارون العري والجوع والحر والسموم علي الرياض والخصب وطيب ارض الملك ويسونها الحبس، وان كتبت اليه مع من لا يعرف النساء غيبهن عن عينيه وعرض عليه غيرهن، وان مضيت بنفسي لم يقدر علي ذلك، فابعثني وابعث معي رجلا يفهم العربية حتي ابلغ ما تحب. فارسله وارسل معه رجلا من الفرس يكسر بالعربية فجعل زيد: يكرم الرجل في طريقه ويلاطفه حتي غلب عليه، فلما دخلا علي النعمان قال له زيد: ان الملك قد احتاج الي نساء لنفسه وولده واراد اكرامك بصهره. فقال النعمان: اما وجد في مها السواد وعين فارس ما يكتفي به؟ فقال الفارسي لزيد: ما المها والعين؟ قال: كوان  اي البقر  فامسك الرسول. وقال زيد للنعمان: انما اراد كرامتك، ولو علم ان ذلك يشق عليك ما طلبه منك. وكتب النعمان الي كسري: ان هذه الصفة ليست عندي وقال لزيد اعذرني عنده فوعده بذاك، ورجع زيد ورفيقه الي كسري. فلما دخلا عليه قال لزيد: اين ما ذكرت؟ قال: ليسال الملك هذا الرجل فاني اكره ان القاه بالجواب. فقال الفارسي: قال لنا ما كان في بقر السواد وفارس ما يكتفي به الملك، فعرف الغضب في وجه كسري وقال: رب عبد اراد ما هو اشد من هذا، ثم صار امره الي الثبات ولم يزد علي ذلك. وبلغت هذه الكلمات النعمان فاستوحش.
 
 وفي رواية ان زيد لما وصف لكسري بنات النعمان كتب يخطبهنه اليه، ولم يرسل زيدا فكتب النعمان الجواب، ليس عندي ما يصلح للملك، فلو طلب الملك ذلك في عين السواد ومها لاصاب ما يصلح له. وكان زيد يقرا عليه كتاب العرب، فقرا عليه جوابه وكان كسري يكسر بالعربية فقال له ما العين والمها؟ فاراد زيد ان يغضبه فقال: البقر فقال يقول لي اخطب البقر!!. ونقم عليه لذلك واجنه في صدره وحقد عليه مع ما روي من ذنب قبل هذا كان له اليه. فانه روي ان ابرويز لما انهزم بالنهروان من بهرام شوبين دخل علي ابيه هرمز وهو محبوس بالمداءن فاستشاره فقال: عليك يا بني بقيصر. فخرج فقطع الجسر واتي الانبار في عدد يسير، وكتب الي النعمان: اني قد خرجت في وجهي هذا، ولم يصبني احد من اهل مملكتي، فاقدم علي، وليكن معك فرسك اليحموم، فانه قد وصف لي. فظن النعمان ان ابرويز لا يصلح له بعد ذلك امر ولا يستقيم له ملك فاطرحه وكتب يعتذر اليه من القدوم اليه فاضطغن عليه ذلك.
  وفي رواية اخري ان النعمان كان مع ابرويز يوم هزيمته من بهرام شوبين
 بالنهروان، وان هرمز بن انوشروان كان قد احاطته جيوش الترك والخزر والروم من كل جانب في وقت واحد فصالح الجميع وارضاهم الا الترك مع انهم كانوا اخواله لان لمه واقم بنت خاقان ملك الترك، فانه بعث لحربهم بهرام شوبين مرزبان من نسل ارش الرام فحاربهم فقتل شابه التركي ملكهم واستامن ابنه يرمود بن شابه فصار الي هرمز وبعث بهرام بالغناءم الي هرمز فقال بعض وزراءه: اعظم بعرس هذا زلته. وكتب الي بهرام:
 
 انك قد احتجبت قرطي كذا ووشاحي كذا وانت فيما خفي اخون. فاستوحش بهران وعصي " وحزب " بين هرمز وابنه ابرويز، وضرب دراهم عليها اسم ابرويز، وبعث بها مع من نثرها بباب هرمز فخاف ابرويز اباه فهرب منه الي اذر بيجان، فاتته مرازبتها ومرازبه جرجان واصفهان وسجستان وهمدان مطيعين له.  ومنوه من ابيه وحبس هرمز بندويه وبسطام خالي ابرويز فكسري السجن وخرجا، وثار معهما الغوغاء، فقبضا علي هرمز وسملاه. وبلغ ابرويز ذلك فقدم من اذربيجان الي المداءن، وقال لابيه: اني لم اجد الي الهرب منك او القتل وما لي ذنب اليك ولا فيما صنع بك، فدفع اليه هرمز الملك وعقد عليه التاج. وبلغ بهرام شوبين ذلك فسار يطلب المداءن، فجمع له ابرويز ولقيه بالنهروان فكانت بينهم وقعة لم يناصح فيها اصحاب ابرويز، وانحازوا الي بهرام شوبين وطلب ابرويز المداءن فشهره فرسه شبداز، فخاف الطلب، فطلب من النعمان فرسه اليحموم فابي ان يعطيه فقال له حسان بن حنظلة الطاءي: ايها الملك حياتك للعالم خير من حياتي، فاركب فرسي هذا. وكان تحته فرس له يسميه الضبيب فركبه ابرويز وركب حسان شبداز فنجيا جميعا في غمار الناس. ودخل ابرويز علي هرمز فاستشاره فقال له: يا بني عليك بقيصر فاستنجده فمضي في رهط من اصحابه فعبر دجلة وقطع الجسر فتخلف عنه خالاه: بندوية وبسطام، فسالهما عن شانهما فقالا: انا نخاف ان يدخل بهرام
 
 شوبين المداءم ويجد هرمز حيا فيعقد التاج علي راسه، ويصير نفسه الفرمانداد الاعظم، ويكتب عن هرمز الي قيصر: ان ابني ودعارا معه وثبوا علي فسملوا عيني. وهربوا اليكن فيشدنا قيصر وثاقا ويبعث بنا اليه فعرف ابرويز انهما يريدان قتل ابيه فحذهما ذلك وتبرا منه فلم يقبلا، وعادا مسرعين فدخلا علي هرمز فخنقاه بمقود وقيل بوتر ولحقا بابرويز، فلما قدم ابرويز علي قيصر انجده باخيه كاووس في عساكر كثيرة من الروم. وعاد فحارب بهرام شوبين وقهره وهزمه واستقر له امر ملكه، واتاه حسان بن حنظلة فوصله واكرمه واقطعه ضياعا بحظرنية، فكان اول عربي اقطع في السواد. واقر النعمان علي عمله علي غم في صدره عليه. فلما بلغه جوابه عن النساء هاج حقده الاول فامسك عنه مديدة، ثم كتب اليه كتابا نسخنه: " بسم الله الرحمن الرحيم والي الرحمة، من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر ان اقدم فان للملك اليك حاجة ". فحمل واهله وماله واصبح راحلا فلحق بجبلي طي لصهر كان بينه وبينهم وكان عنده منهم امراتان فرعة بنت سعد بن حارث بن لام وزينب بنت اوس بن حارثة بن لام، فلما اتاهم خافوا ان يجبره، فيغزوهم كسري فمنعوه من دخول الجبلين وقالوا: تنح عنا فلولا صهرك لقتلناك، فانصرف عنا راشدا الي حيث شءت. فجعل يتنزل القباءل فلم يجره احد الا بنو عبس، فانه كانت له اليهم يد من ايام عمه عمرو بن هند، وذلك ان عمرو بن هند كان قد اسر مروان بن زنباع
 
 بن رواحة بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس، فوفدت بنو عبس علي النعمان، فانزلهم واكرمهم وشفع لهم الي عمه عمرو بن هند في امر مروان بن زنباع حتي اطلقه بغير فدية، فكانوا يعرفون ذلك له فاتوه وقالوا له: كن فينا فانا مانعوك مما نمنع منه انفسنا، فقال لهم انه لا طاقة لكم بكسري ولا احب ان اهلككم، وشكر لهم ما عرضوه عليه. ففي ذلك يقول زهير بن ابي سلمه
 وقد رويت لخشيش بن مراد المري من مرة غطفان:
 الم تر للنعمان كان بنجوة ... من الشر لو ان امرءا كان ناجيا
 فغير عنه رشد عشرين حجة ... من الدهر يوم واحد كان غاويا
 فلم ار مسلوبا له مثل ملكه ... اقل صديقا مسعدا او مساويا
 فاين الذين كان يعطيهم القري ... بغلاتهم والمءين الغواليا
 وين الذين يحضرون جفانه ... اذا وضعت القوا عليها المراسيا
 
 رايتهم لم يشركوا بنفوسهم ... منيته لما راوا انها هيا
 سوي ان حيا من رواحة اقبلوا ... وكانوا قديما يتقون المخازيا
 يسيرون حتي حبسوا عند بابه ... عتاق المذاكي والقلاص النواجيا
 فقال لهم خيرا واثني عليهم ... وودعهم وداع الي تلاقيا
  فذكر ذلك الاخطل ايضا في مديحه للوليد بن عبد الملك بن مروان،  وكانت 
 ام الوليد لم البنين ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي، حيث يقول:
 لقد ولدت جذيمة من قريش ... فتاها حين تحزيها الامور
 بنوا عبس فوارس كل يوم ... يكاد الهام خشيتهم يطير
 
 هم عطفوا علي النعمان حتي ... اتاه بعطف ذي التاج البشير
 فجازوه بنعماه عليهم ... غداة له الخورنق والسدير
 ثم اقام النعمان سنة يري نفسه سوقه، وماله تحيف، وانعامه لا تروح عليه كما تسرح. فقالت له امراته المتجردة: ان هذا العيش لا يصلح لك فعد الي صاحبك فاعتذر اليه، فاتي بني شيبان بذي قار فنزل علي هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود بن عامر بن عمرو المزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وكان منيعا فاجاره، وقال قد لزمني ذمامك وانا مانعك ما بقي من عشيرتي الادنين رجل واحد، وان كان ذلك غي مانعك بل هو مهلكي ومهلكك، وعندي راي ان شءت سمعته. قال ما هو فاشار عليه بمثل ما اشارت عليه المتجردة، وقال له: ان الموت نازل بكل احد، وكل امر يجمل بالمرء الي ان يصير سوقه بعد ان كان ملكا فعد الي صاحبك والق نفسك بين يديه، فان صفح عنك عدت ملكا، ولءن اصابك فلان تموت كريما خير لك من ان تتلعب بك ذءبان العرب، وتاكل مالك فتعيش فقيرا او تقتل ذليلا مقهورا، فقال هذا وابيك الراي فما اصنع بحرمي؟ قال هن عندي وفي ذمتي لا يخلص اليهن حتي يخلص الي بناتي. فاختار خيلا وجوهرا وظرفا وعصبا واقطا وسمنا وحمل ذلك هدية الي كسري وكتب يعتذر اليه ويقول انني قادم، فكتب اليه وقبل هديته وعاد رسوله فاخبره بانه ما راي له عنده شرا، فترك عند هانء بن قبيصة ماله وسلاحه واهله وابنتيه هندا
 
  وهي صاحبة هذا الدير الباقي الي اليوم بالحيرة  وحرقه وهي القاءلة:
 بيننا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة تتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 وسار حتي اتي قنطرة ساباط فلقيه زيد بن عدي فقال له: نعيمين انج نعيم ان استطعت! فقال افعلتها يا زيد والله لءن بقيت لالحقنك بابيك ولاقتلنك قتلة ما قتلها عربي قط قال قد اخيت لك اخية ما يقطعها المهر الارن. ثم دخل المداءن فلما بلغ كسري انه بالباب امر به فادخل علي الفي جارية قد اقمن له يماطين ثم مشي به يقاد بينهن وهن يقلن له: اتري فينا ما يستغني به الملك؟ ثم قيل انه القاه للفيلة فقتله ففي ذلك يقول الاعشي:
 هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... نحور الفيول تحت سقف مسردق
 ويقول هانء بن قبيصة الشيباني:
 ان ذا التاج لا ابالك اضحي ... وذري بيته تجور الفيول
 ان كسري عدا علي الملك النعمان ... حتي القاه ام التليل
 
 ام التليل من اسماء الداهية.
 وقيل بل حبسه بساباط فلم يزل محبوسا حتي هلك في طاعون شيرويه  وهو طاعون اصاب الناس في ايام شيرويه فسمي طاعون شيرويه  ويقال ان كل جربة او ناووس او اكثر دارس في السواد فانما هلك اهله في ذلك الطاعون وقد ذكر الاعشي هلاك النعمان بساباط في شعره حيث يقول:
 ولا الملك النعمان حين لقيته ... بغبطة يعطي اللقوط ويافق
 ويجبي اليه السيلحون وغيرها ... صريفون في اعمالها والخرنق
 ويامر لليحمون في كل ليلة ... بقت وتعليق فقد كاد يسنق
 يعالي عليها الجل كل عشية ... ويرفع نقلا بالضحي ويعرق
 فذلك وما انجي من الموت ربه ... بساباطحتي مات وهو مخزرق
  وقال هانء بن قصيبة الشيباني في امر النعمان: 
 ان كسري عدا علي الملك النع ... مان حتي سقاه ام الرقوب
 شرع الغي سنة فاتاه ... من ردي البغي حتفه بنصيب
 ان بدلنا الايام يوما بكسري ... وابن كسري وظل يوم عصيب
 كل ملك وان تصعد يوما ... باناس يعود للتصويب
 
  يوم ذي قار
 ثم لم يقتنع كسري بقتل النعمان حتي كتب الي اياس بن قبيصة الطاءي اين سلاح النعمان وامواله ودروعه؟ وقيل انها كانت اربع ماءة درع فكتب اليه انه وضعها في بكر بن واءل عند هانء بن قبيصة الشيباني فارسل كسري الي هانء ان احمل الي مال النعمان الذي عندك فقد علمت انه عاملي ولا تكلفني ان ابعث الي قومك الجنود تقتل المقاتلة وتسبي الذرية. فارسل اليه هانء اني احد رجلين اما مكذوب علي فلا يجوز للملك ان يسمع في الكذب او مستودع فالحر لا يخون امانته. فغضب كسري وعزم علي بعث الجنود اليهم وسمعوا بذلك فاغاروا علي اطراف السواد فرفع الي كسري ذلك فازداد حنقا عليه وقد كان سمع بمطلع رسول الله (وظهور امره وان العرب تعز به حتي تقهر ساءر الامم فتداخله حذر واشفاق علي ذلك وخاف ظهورهم علي جنده فتثاقل علي حمل الجنود وسال عن عز اعزهم فذكروا له قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل وهو ابو بسطام الفارس فارسل اليه يدعوه فنهوه عن اتيانه وكان فيمن نهاه الاعشي الشاعر فعصاهم وقد عليه. فقال له: لو كنت تقدمت اليك من قبل ثم خالفت لقتلتك فانطلق فامنع قومك عن الفساد ووصله واقطعه الابلة وجعل له طعمة من التمر وماءتا بعير لا تنقص كلما هلك منها بعير قام له عماله بعوضه واعطاه عدة من الخيل فاحتفر
 
 قيس لتلك الانعام المحدثة والمبخشانية عرفت بحافره مبخش واقام بالمكان وضمن لكسري ان بكرا لا تدخل السواد ولا تفسد فيه. فجاء الحارث الرقاشي وهو الحارث بن وعله بن المجالد بن سري بن الريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وهو ورهطه يعرفون بالرقاسين ورقاس ام مالك بن شيبان بن ذهل واخويه عامر وزيد مناة ابني شيبان عرف عقبهم بها فالرجل فيهم ينسب رقاشيا وهو الذي هجاه الاعشي فقال فيه:
 اتيت حريثا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 لعمرك ما اشبهت وعلة في الندي ... شماءله ولا اباه المجالدا
 ومن ولده ابو ساسان الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة دفع اليه امير المءمنين عليه السلام الراية بصفين وهو يومءذ غلامو كان شجاعا شريفا في قومه. وقال له يوما بصفين يا بني اتقدر ان تتقدم برايتك هذه ذراعا؟ قال: نعم وعشرة. ثم تقدم بها الي ان ناداه امير المءمنين عليه السلام حسبك. وقال في ذلك وهي ابيات:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حضين تقدما
 
  وطال عمر الحضمي وله مع عبد الله بن مسلم الباهلي اخي عتيبة بن مسلم
 حديث في معاتبة جرت بينهما بسمرقند لما احضر قتيبة القدور الفضية ليراها الناس والحكاية معروفة. فطلب الحارث من قيس نصيبا مما اعطاه كسري فلم يعطه فحسده وضاره وقصد افساد امره عند كسري وكان الحارث قصيرا ذميما وقد كان وفد علي كسري من قبل فراه وعرفه فلما ضمن كسري قيسا جنايات بكر بن واءل قال له وتضمن علي الرجل اللوتا يعني الحارث قال نعم. وفي رواية اخري انه قال له وتضمن الرجل القوطاف فلا ادري هي لغة للعجم يسمون بها القصير ايضا ام هو خطا من الراوي؟. وبلغ ذلك الحارث فارسل الي قيس: لا تضمن عني فخالفه. وضمن عنه ثقة منه بنفسه ومكانه من قومه فخرج الحارث في رجال من بكر بن واءل منهم الهيثم بن جرير بن اساف بن علباء الذهلي وابنان لسنان السدوسي فاغاروا علي بارق وغيرها من اطراف البلاد فغنموا واثروا في مصانع كانت لكسري اثار قبيحة وافسدوا علي العمال امور العمارة. فرفع ذلك الي كسري فارسل الي قيس فدعاه فذكر له ما جري منهم في السواد. فقال ذلك سفيه من قومي حسدني لمكاني عندك فاراد افساد امري. فقال له افمن الحلماء استهدتك؟ وامر به فسجن بالانبار. وفي رواية اخري انه قال له لعلك لم تعطه مما اعطيناك شيءا فارسل اليه والي اشراف قومك فليقدموا حتي نعطهم مثل ما اعطيناك وانما اراد قتلهم ففطن قيس لذلك فكتب اليه:
 غنينا واغنانا غنانا وغالنا ... ماكل عما عندكم ومشارب
 
 فان نحن ارسلنا بالفي صحيفة ... فلا يقربنا منكم الدهر راكب
 فلم ياته احد منهم فحينءذ امر بحبسه.
 قال ابوا عبيدة وانما كان ذلك عند ادبار امر فارس ورقة ملكهم فقال قيس وهو في السجن شعرا منه:
 الا من مبلغ قومي ومن ذا ... يخبر عن اسير في الاوان
 الا ابلغ بني بكر الوكا ... فمن هذا يسد لكم مكاني
 اياكلهم ابن وعلة قد علمتم ... ويامن هيثم وابنا سنان
 ويامن فيكم الذهلي بعدي ... وقد سموكم سمة الهوان
 وبلغ بكر ان قيسا حبس فقال الاعشي:
 اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وانت امرء ترجو شبابك واءل
 تركت بني بكر وعز سيوفهم ... وهاجرت تبغي القسط امك ثاكل
 اطورين في عام غزاة ورحلة ... الا ليت قيسا غرقته القوابل
 كانك لم تشهد قرابين حوله ... تعوث ضباع فيهم وغواءل
 
 وهي ابيات.
 ثم ان كسري ارسل الي قيس وهو مسجون ان ارسل الي قومك فياتوني برهاءن منهم لاطلقك. فقيل انه ارسل الي قيس وهو مسجون ان ارسل الي قومك فلياتوني برهاءن منهم لاطلقك. فقيل انه ارسل اليهم ان دعوني في يده ولا ترهنوا احد منكم، وقيل بل ارسل يسالهم انفاذ رهاءنهم الي كسري، فلم يجيبوه لانهم كانوا قبل ذلك قد رهنوه الاسود بن شريك فهلك عنده، فاتهموه انه قتله، وفي ذلك يقول الاعشي:
 من مبلغ كسري اذا ما جاءه ... عني مالك مخشمات شردا
 اليت لا اعطيك من ابناءنا ... رهنا فيفسدهم كمن قد افسدا
 فاقعد عليك التاج معتصبا به ... لا تطلبن سوامنا فتعبدا
 فلما ابطات الرهاءن علي كسري عزم علي بعث الجنود الي بكر بن واءل وبلغ ذلك قيسا وهو في السجن فقال:
 الا ليتني ارشو سلاحي وناقتي ... ليعلم قومي ما الذي انا قاءل
 فاوصيكم بالله والصلح بينكم ... لينظر معروف ويزجر جاهل
 وصاة امرء لو كان فيكم اعانكم ... علي الدهر والايام فيها الغواءل
 فانا ثوينا في شعوب وانكم ... اتتكم جنود جمة وقباءل
 
 وان جنود الفرس قد يممتكم ... فما عز قوم ان هم لم يقاتلوا
 واياكم واللطف لا تقربنه ... ولا الزيف ان الزيف للمرء قاتل
 ثم مات قيس في السجن. هذا في رواية.
  وفي رواية اخري ان كسري انما ضمن قيس من مسعود جراءر بكر بعد يوم ذي قار
 لانه كان قد استعمله علي حماية الابلة من قبل، فلما علم بمسير جنود كسري الي قومه اتاهم مستخيفا فاشار عليهم ببعض الراي وعاد الي الابلة، فوشي به الي كسري فاستقدمه فنهاه قومه ان ياتيه فابي، وهو لا يعلم ان كسري علم بما كان منه من اتيان قومه فقدم عليه فحبسه حتي هلك، وقال اخرون انما استقدم كسري قيسا فضمنه وجري له ذلك معه وطلب الرهاءن من يوم القبة، وهو يوم كان بعد يوم ذي قار، والرواية الاولي اشبه بالصحيح، واشعار قيس كالشاهد لها. ويقوي ذلك ايضا ما هو معلوم من ان الامر تفاقم بين الفرس وبكر بن واءل بعد يوم ذي قار عن الهدنة والموثقة، وان يطمان احد منهم الي كسري فياتيه، ولم تزل الفرس بعد يوم ذي قار تغزو من تخلف من بكر بن واءل في اطراف العراق، وبكر بن واءل تغاورهم الي ان قدم المسلمون العراق.
 رجع الحديث الي سياقة، ثم ان كسري اشفق بما كان يسمع من امر النبي (ان يبعث الجنود، فسار بنفسه
 
 فقطع الفرات ونزل قصر مقاتل، فاتاه اياس بن قبيضة الطاءي  وهو يومءذ عامله بالحيرة بعد النعمان  فلامه وقال له: ما هذا! ايسمع عنك ان امه من الامم كرتك حتي سرت اليها بنفسك، نحن نكفيك ما تريد، فاجعل مخرجك هذا الي الصيد والفرجة وعد الي مكانك، فقال له النعمان: انه بلغني ان القوم اخوالك وما انت بمناصحي من امرهم، وكانت ام اياس ربعية وهو القاءل:
 فما ولدتني حاصن ربعية ... لءن انا مالات الهوي في اتباعها
  في ابيات له قد ذكرت في الحماسة  فيتصل اليه من ذلك. وقدم عليه النعمان ابن زرعة التغلبي فقال له: دعهم ايها الملك حتي يقيظوا، فانهم اذا قاظوا تساقطوا علي ماء لهم يعرف بذي قار كما يتساقط الفراش في النار، والنعمان هذا هو النعمان بن زرعة بن هرمي بن السفاح واسم السفاح سلمة، وانما سمي السفاح لانه سفح ما كان في اسقية قومه بني تغلب من الماء يوم الكلاب الاول، وقال: ان شءتم فبادروا فاغلبوا علي الماء، الا فموتوا عطشا. وهو مختلف في نسبه مطعون فيه، فيقال هو السفاح بن خالد بن كعب بن زهير بن تيم اسامة بن مالك بن الارقم بن كعب بن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل، هذا قول من نسبه في تغلب. ومن
 
 طعن فيه قال: هو السفاح بن عامر المثنمي بن عبد الله بن السجب بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبره، فيقال انه كان يعرف نسبه في كلب وانه لصيق في تغلب فلاجل ذلك لم تحركه النخوة والحميه لبكر بن واءل. فلما قال كسري هذا القول فسفر له فتفاءل بقوله كما قال بتساقط الفراش علي النار واعجبه. وقال: كيف بينك وبينهم، قال نتساقي حياض الموت. قال: فاني سارسل معك الجنود فاشف نفسك واشفي منهم. قال: سافعل. وعاد كسري الي المداءن وامر اياسا بان يذكي عليهم العيون، فاذا علم انهم قد نزلوا بذي قار اعلمه، فلما علم اياس انهم قد نزلوا ذا قار رفع ذلك اليه، وكان له مرزبان مقيم بالقادسية والقطقطانة في الف من الاساورة ويقال له الهامرز وكان ممن قتل بذي قار، ففيه يقول الاعشي:
 وجاء القيل هامرز ... وقد الي لنا قسما
 فقتلنا القيل هامرزا ... وروينا الكميت دما
 ومرزبان اخر ببارق ولعلع في الف اخري بقال له جلا برزين
 
 فكتب اليهما جميعا فسار بما كان معهما، وارسل الي خالد بن زيد القضاعي من بهراء فسار بمن كان معه من قضاعة، والي النعمان بن زرعة فسار بمن كان معه من بني تغلب والنمر بن قاسط، وجعل اياس بن قبيصة الملك عليهم وبعث معهم زيد بن عدي بن زيد باللطيمة التي كان يجهزها الي باذان، الي اليمن كل عام. وقالوا: اذا توافت الجنود كلها بارض بكر بن واءل فجهزو اللطيمة وابعثوا رساءلكم اليهم فان دفعوا اليكم مال النعمان وسلاحه وماءة غلام من ابناءهم رهاءن علي ان لا يفسدوا في البلاد فقبلوا ذلك منهم وناصرفوا عنهم والا فناجزوهم. فبلغ ذلك بكرا فذعروا وجزعوا وشفقوا واجتمعوا ووطنوا انفسهم علي الصب والقتال. وقالت هند بنت النعمان بن المنذر وهي يومءذ فيهم في جوار هانء بن قبيصة الشيباني:
 الا ابلغ بني بكر الوكا ... لقد جد النذير بعنقفير
 فليت الجيش كلهم فداكم ... ونفسي والسرير وذا السرير
 كاني عند جدبهم اليكم ... معلقة الذواءب بالعبور
 فلو اني اطلقت لذاك دفعا ... اذا لدافعته بدمي وزيري
 فان تك نعمة بظهور بكر ... فاكرم بالبشارة للبشير
 وان تك نكبة فعلي منها ... كمامير الدهيم بمستمير
 والدهيم فيما ذكر ناقة الوف كانت لزبان بن المجالد الذهلي، فقتل
 
 كثيف بن جني بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر التغلبي واولادا له بلطمة لطمه ابوهم، وجعل رءوسهم في غرارة علي الدهيم، وارسلها فاتت اهلها، فقالت امة لهم، عليها بيض. فقال زبان: انظري عم يفرخ البيض، فذهبت مثلا، ثم اخرجت الامة الرءوس حتي اذا كان اخرها، فقالت: هذا اخر البر علي القلوص، فذهبت مثلا. وقالت العرب تنسب الميرة ميرة الدهيم، قال الاعرج الطاءي:
 يقودهم سعد الي بيت امه ... الا انما يرجي الدهيم وما يدري
 فاجروا اللطيمة وارسلوا النعمان بن زرعة الي بكر بن واءل يطلبون منهم ما امرهم كسري بطلبته، ويعلمونهم انهم ان لم يفعلوا ناجزوهم، فاستذم منهم واتاهم يكلمهم وقال لهم: يا بني بكر بن واءل، انتم طرفاي معا اعمامي واخوالي، وقد اتاكم ما لا قبل لكم بهم اتتكم احرار فارس، وقباءل العرب قبيلة منها تقاومكم وتنتصف منكم، فادفعوا الي سلاح النعمان ورهاءنكم ولا تهلكوا انفسكم. فزجروه وطردوه وقالوا له: انت الذي حملت كسري علينا. فانصرف مغضبا فاتاه اخوه عمرو بن زرعة وبشير بن سوادة التغلبي احد بني جندب بن حارث بن الارقم وهو  ابن سلوة وهي امه بها كان يعرف  وكانت تحته فلانه بنت زرعة اخت النعمان وعمرو فقالا له: اتريد ان تهلك بكر بن واءل غدا، وتعين عليهم الغلف وما والله لكانك غداو انت مزق بين ارماحهم، فانها طوال حداد عنك منها خبر واثر في عمك وخالك، ولتجمل بهم صبرا عند البلاء حسنة وجوههم عند الموت. فقال لهما: اتهدداني بهم، لاقسمن غدا نساءهم في عضاريط من معي وصعاليك بني تغلب، فقالا: انت وذاك. فانصرفا فاتيا بكر فمشيا يحضرانهم،
 
 وبكر بن سوادة يقول لعمرو:
 ولقد اتيت اخاك عمرا نصحة ... فعصي وضعيها بذات العجرم
 فاذا امرتك بعدها قيسا ... وتقدمن عند الكريهة مقدمي
 ستري مقامي عند مضطرم الوغي ... ولبان مهري اذ اقول له اقدم
 في حومة الموت التي لا تشتكي ... غرماتها الابطال غير تغمغم
 وكانما اقدامهم واكفهم ... كرب تساقط في خليج مفعم
 وحبيب يرجون كل طمرة ... ومن اللهازم شخت غير مصرم
 لا يصدفون عن الوغي بوجوههم ... في كل سابغة كلون العظلم
 ودعا بني ام الرواغ فاقبلوا ... عند اللقاء بكل شاك معلم
 وسمعت يشكر تدعي بحبيب ... تحت العجاجة وهي تمطر بالدم
 والجمع في ذهل كان زهاءهم ... جرد الجمال يقودها ابنا شعثم
 يمشون في حلق الحديد كما مشت ... اسد الغريف ليوم نحس مظلم
 
 ايقنت ان سيذوق من والاهم ... ضربا يطير عن الفراخ الجاثم
  وذكر ابو عبيدة ان هذا الشعر لعمرو بن جني التغلبي يخاطب به امراته  و
 كانت تغلبية  فنهي اخاها عمرو بن فلان التغلبي عن الاعانة علي بكر بن واءل، فلامته وقالت اتنفس عليه ان يغنم من اموالهم؟ فقال هذا الشعر او رواه بكسر الكاففي قوله اتيت اخاك وبكسره ايضا في قوله مرارا امرتك وقال فتبيني او اقدمي عند الكريهة مقدمي كالهازء بها، وروي ستري بالكسر ايضا. ثم اصبحوا والتقوا يوم ذي قار وهو من اعظم الايام واحد الايام الثلاثة المذكورة ويعرف بيوم ذي قار ويوم الحنو ويوم الحسي ويوم الجنايات ويوم ذات العجرم ويوم البطحاء. فارسل من كان في جنود كسري من العرب الي بكر بن واءل ايما احب اليكم ان نذهب تحت الليل عنهم ام نذهب اذا تراءي الجمعان؟ فارسل اليهم بنو بكر بل تذهبون اذا تزاحمت الصفوف. ففعلوا ذلك وذهبوا وتركوا العجم، فحاربوا حتي اشتد بهم العطش فاضعفهم فكانت عليهم. وقتل يومءذ الهامرز خلايرزين، وحديث يوم ذي قار مشهور وقد استوفي شرحه في ايام العرب، وفيه يقول الاعشي في قصيدته الفاءية:
 ولو ان كل نزاري يشاركنا ... في يوم ذي قار ما اخطاهم الشرف
 وكان سبب ذلك امتناع النعمان واعتذاره عن انفاذ بناته واخواته الي كسري.
  الرسول (يعرض نفسه علي القباءل
 ولم تكن بكر وغيرها بحيث تثبت للفرس ولكن ذلك كان من المقدمات عز الاسلام وظهوره وببركة الرسول
 
 (. وتصديقا من الله سبحانه لوعد رسول الله (لبكر بن واءل حين عرض نفسه علي القباءل حتي انتهي اليهم فدعاهم الي نصره واعانته علي تبليغ رسالة ربه عز وجل. فانه كان قبل ذلك قد خرج ابو بكر وعلي صلوات الله عليهما الي عكاظ في مجتمع العرب بها، فبدا بكنانة فوقف عليهم فدعاهم فقالوا له: قد عرفنا الذي تريد وما تدعونا اليه قبل اليوم، فان احببت ان نمنعك ممن يريد ظلمك منعناك، فكنت بين اظهرنا ممنوعا غير مضام، وان كنت تريد منا ان نفارق ديننا ونكافح العرب من دونك، فهذا شء لو دعانا اليه سيدنا يعمر بن عوف الشداخ ما اجبناه اليه ابدا لان قريش منا ونحن منهم وبيننا وبينهم ارحام وجوار وقرابات، فانصرف عنا يا محمد وعليك بغيرنا. فانصرف (وهو يقرا (فان تولوا فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب) . ثم صار الي بني اسد ورءيسهم طليحة بن خويلد، فوقف عليهم ودعاهم، فقال له طليحة: ان رجلا عادي سادات قريش ونابذ سرواتها غير ممنوع عندنا، فانصرف عنا فلو علمت ان قريش تحب ان اكفها امرك لفعلت. فانصرف (وهو يقرا (وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم وانتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون) . ثم اتي بني تميم وفيهم الاقرع بن حابس وعطارد بن حاجب بن زرارة ومن اشبهها من سادات بني تميم فوقف عليهم ودعاهم، فقال له بعض القوم: اتامرنا ان نهدف نحورنا نحو العرب من دونك! والله ما اردت ببني تميم خيرا، ولقد
 
 بداتنا بالحروب والذعورة فانصرف عنا. فانصرف عليه السلام وهو يقرا (ويا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب) . ثم صار الايام فزارة وفيهم عيينة بن حصن فدعاهم ورغبهم في الابطال فقال له عيينة: والله ما نفضنا رءوسنابعد من هنوات الحرب وانما حاربنا حيا واحدا من العرب وانت تدعونا الايام ان نقاتل مع الاسود والابيض انصرف عنا ايها الرجل فلا حاجة لنا فيما جءتنا به. فانصرف عليه السلام وهو يقول (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون) .
  ثم صار الايام بني عامر بن صعصعة وفيهم ملاعب الاسنة عامر بن مالك بن
 جعفر فجلس اليكم وتلا عليهم القران ودعاهم الايام الابطال فلما هم القوم ان يجيبوه ويءمنوا به ورقت قلوبهم اقبل رجل من بني قشير يقال له بيحرة بن عامر. فقال: من هذا الرجل الغريب فيكم يا بني عامر؟ فقالوا: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد جاءنا يدعونا الايام حظ انفسنا وقد عزمنا ان نءمن به ونصدقه ونقاتل عنه من ناواه من العرب. فضحك بجير وقال: بءست الثمرة والله لقومك يا بني عامر اتنظرون الايام رجل قد اخرجه قومه وكذبوه فتءمنون به وبما يقول لكم وتقاتلون الناس من دونه حتي ترميكم العرب بقوس واحد الحقوا الرجل بقومه فانهم لو علموا منه صدقا لاتبعوه. فقالت بنو عامر: ايها الرجل الصالح الحق بقومك فانهم احق بك من غيرهم. فقال (:
 
 " ما لبيحرة لا اثبت الله له شجرة ولا ازكي له ثمرة " ثم انصرف وهو يقرا: (قال عما قليل ليصبحن نادمين) . ثم قال لابي بكر وعلي: امضيا بنا الاهم احياء ربيعة لعلهم ان يجيبوا الاهم الايمان فمر حتي اتي منازل ربيعة فوقف عليهم وتقدم ابو بكر وكان نسابا فسلم وقال ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة قال امن هاماتها ام من لهازمها؟ قالوا من لهازمها العليا قال من ايهم انتم؟ قالوا نحن من ذهل الاكبر قال امنكم حارثة بن عمرو صاحب اللواء وقاءد الاحياء؟ قالوا: لا قال: افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة قالوا: لا قال: افمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟ قالوا: لا قال افمنكم حسان بن مرة حامي الذمار ومنع الجار؟ قالوا: لا قال: افمنكم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا قال: افمنكم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا قال فلستم ذهل الاكبر انتم ذهل الاصغر. فقام الي دغفل بن حنظلة النسابة وهو يومءذ غلام وقد بقل وجهه يقول:
 لنا علي ساءله ان نساله ... فالعبء لا نعرفه ولا نحمله
 ثم قال يا هذا قد سالت فلم نكتمك شيءا ونحن نريد ان نسالك فممن انت؟ قال رجل من قريش. قال بخ بخ! اهل الرياسة والسءدد وهداة
 
 العرب وازمتها منكم قصي بن كلاب الذي جمع قومه من كل اوب فاسكنهم مكة وقتل اعداءه نفاهم عنها وانزل قومه منازلهم منها فسمته العرب مجمعا وفيه يقول الشاعر:
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القاءل من فهر
 قال لا. افمنكم عبد مناف صاحب الوصايا وابن الغطارف السادة؟ قال لا قال افمنكم عمرو بن عبد مناف وهو هاشم الذي يقول فيه الشاعر:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مستنون عجاف
 قال: لا قال افمنكم عبد المطلب وشيبة الحمد ومطعم طير السماء صاحب الاسماء العشرة الذي يقول فيه الشاعر: انما عبد مناف جوهر زين الجوهر عبد المطلب
 قال: لا. افمن اهل الندوة انت؟ قال: لا قال افمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا قال افمن اهل الردافة انت؟ قال: لا قال افمن اهل السقاية انت؟ قال: لا قال افمن ريحانت قريش انت؟ قال: لا قال: فممن انت؟ قال: رجل من بني تيم بن مرة فقال دغفل: امكنت والله الرامي من الثغرة يا اخا تميم. فجذب ابو بكر خطام ناقته من يده فقال له: اما والله لو وقفت لاخبرتك انك زمعة من زمعات قريش والله ما انت
 
 من الذواءب فيها. فمال ابو بكر الاهم رسول الله ( وهو عليه السلام يبتسم  فقال له علي: لقد وقفت من الغلام علي نافعة فقال: اجل يا ابا الحسن ما من طامة الا وفوقها طامة والبلاء موكل بالمنطق. ثم مال النبي (الاهم مجلس اخر واذا مشايخ لهم هيءات وراء حسن فوقف عليهم ابو بكر وسلم فردوا عليه ثم قال: من انتم؟ فقالوا نحن بنوا شيبان بن ثعلبة فالتفت الاهم رسول الله (وقال له: بابي انت وامي ليس بعد هءلاء عز في قومهم. وكان في القوم مفروق بن عمرو وهانء بن قبيصة والمثني بن حارثة والنعمان بن شريك. وكان ادناهم الاهم ابي بكر مفروق فجلس الي وقال له: كيف العد فيكم فقال يزيد علي الالف ولن تغلب الالف من قلة. فقال: كيف المنعة فيكم؟ فقال: علينا الجهد ولكل قوم حد قال فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم فقال مرة يدال لنا ومرة يدال علينا والنصر من عند اللهو ان اشد ما نكون لقاء حين نغضب واشد ما نكون غضبا حين نلقي وانا لنءثر جيادنا علي اولادنا والسلاح علي اللقاح لعلك اخو قريش؟ فقال ابو بكر: ان كان بلغك انه رسول الله فهو هذا فقال: بلغنا انه يقول ذلك. ثم التفت الاهم رسول الله (فقال: الاهم ما تدعون يا اخا قريش؟ قال: ادعوكم الاهم شهادة الا اله الا الله واني محمد رسول الله وايقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام شهر رمضان وحج البيت وصلة الرحم وان تمنعوني ما تمنعون منه انفسكم واولادكم قال:
 
 والاهم ما تدعون ايضا؟ فتلا رسول الله (قوله سبحانه (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم، الا تشركن به شيءا وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق، فنحن نرزقكم واياهم، ولا تقربوا الفواحش ما قرب منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن، حتي يلغ اشده، واوفوا الكيل والميزان بالقسط، ولا نكلف نفسا الا وسعها، واذا قلتم فاعدلوا، ولو كان ذا قربي، وبعهد الله اوفوا، ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون، وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرقوا بكم عم سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) .
 وقال الاعشي ما تدعون ايضا يا اخا قريش؟ فتلا قوله عز وجل (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والاثم والبغي بغير الحق، وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) فقال مفروق: دعوت والله الاعشي مكارم الاخلاق ومحاسن الامور ومعالي الذكر ولقد افك قوم كذبوك وردوا عليك قولك. فكانه احب ان يشرك هانء بن قبيصة في الكلام فقال: وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وسيدنا فقال هانء: قد سمعت مقالتك واعجبني قولك وانا نري ان تركنا ديننا واتبعناك علي دينك في مجلس واحد جلسته الينا لم نفكر في امرك ولم ننظر في عواقب ما تدعونا الاهم طيشة في العقل وعجلة في الامر والذلة تكون مع العجلة ومن وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم عقدا دون اذنهم ولكن ترجع ونرجع وتنظر وننظر. فكانه احب ان يشرك في القول
 
 المثني بن حارثة فقال: وهذا المثني بن حارثة سيدنا وصاحب حربنا. فقال المثني: اعجبني قولك وحلا في صدري وان الحق وان كان فيهم التجهم احمد عاقبة من ابطاءك العشواء والتملق غير انا قد نزلنا بين هذين الصيرين. وقال النبي (: وما هذان الصيران؟ فقال: اليمامة والسماوة وارض العرب وطفوف الريف وانهار كسري وبلاد فارس علي اخر عهد اخذه علينا كسري لا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا، ولعل هذا الامر الذي تدعونا اليه مما يكرهه الملوك وان كان الحق فان احببت ان نمنعك وننصرك علي العرب فعلنا فان عذر صاحبهم مقبول ودينه مغفور وان ذنب العرب عند كسري وفارس غير مغفور وعذرهم غير مقبول. فقال رسول الله (: ما اساتم الرد اذا افصحتم بالصدق انه لا يقوم بدين الله الا من حاطه في جميع جوانبه ثم قال لهم: ارايتم ان لم تلبثوا الا يسيرا حتي يوطءكم الله بلادهم ويمنحكم اموالهم ويفرشكم بساطهم اتسبحون الله وتقدسونه وتحمدونه؟ فقال النعمان بن شريك: اللهم ان ذلك لك. ثم نهض (وهو يقرا (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الاعشي الله باذنه وسراجا منير) ، قال علي عليه السلام: ثم التفت الي الرسول (وقال: يا علي، قلت لبيك، قال: اي احلام في العرب يدفع الله بها باس بعضهم عن بعض، وبها يتجاورون في الحياة الدنيا؟ فاراد الله سبحانه تصديق قول رسول الله (، وتحقيق تلك
 
 البشارة التي بشرهم بها، وظهور مقدمات عز الاحياء وقوة العرب به، وضعف امر فارس وغيرهم من الامم، والارهاص بظهور امر رسول الله (وعلو شانه فصنع لهم بما القاه في قلوبهم من الثبات والصبر والقي في قلوب العرب الذين كانوا مع العجم من المواطاة بكر بن واءل عليهم والفرار عنهم. وروي ان يوم ذي قار كان بعد يوم بدر بشهرين وانهم رفعوا لرسول الله (بذي قار فكان يراهم فروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال لم يلبثوا الي يسيرا حتي خرج رسول الله (علي اصحابه وقال: ادعوا الله لاخوانكم من ربيعة فقد احاطت بهم ابناء فارس مع الهامرز ثم لم يلبث الي يسيرا حتي خرج فقال: " احدوا الله علي ما نصر به العرب من يومكم هذا فاليوم اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا " ولو لم يكن السبب في ذلك الا قوله (لاصحابه: ادعوا الله لاخوانكم من ربيعة لكان في ذلك مقنع وكان النصر بدعاءه مقرونا. فكيف وقد تقدمت بشارته ذلك وسبق به وعده ولولا ذلك لاصطلم كسري ربيعة فانهم لم يكونوا يقومون بحرب بعض جنده كما روي عن المثني بن الحارث الشيباني انه قال: قد قاتلت العرب في الجاهلية والاحياء ولقد كانت ماءة من العجم اشد علي من الف من العرب في الجاهلية ومن الف من العجم علي ماءة من العرب في الاحياء.
 
  كسري والعرب
  فتتبع كسري بكر بن واءل ايضا هذا التتبع بسبب وديعة اودعها النعمان و
 اراد ان يستاصلهم ويعفي اثارهم لاجل ذلك فهذا كان حد ملوك نصر علي ملوك الفرس لم يقدر النعمان علي الامتناع من كسري بسيفه ولا كان له جند يقاتلون دونه لا يصحبونه في مهربه فيكون بهم ممتنعا وعن الاستجارة بالعرب مستغنيا حتي خرج من اهل بيته تاكل العرب امواله وتغير علي انعامه وتترامي به المرامي وتطرده القباءل وتتفادي من اجارته وقربه حتي ضاقت عليه الارض فعاد الاعشي كسري ملقيا اليه بيده فقتله ثم بعث الجنود الاعشي القبيلة التي اجارته مطالبا لهم بوداءعه فلولا ما وفق لهم من السبب الذي كانت نجاتهم به مقدمات عز الاحياء لاجتاحهم واصطلمهم علي انه قد ظهر لبكر بن واءل من العز والامتناع ما لم يظهره للنعمان لانهم اقاموا بدارهم ولو ارادوا الهرب لامكنهم فثبتوا وقاتلوا وصبروا وكانت الكرة لهم والنعمان عجز عن الحرب والهرب فلم يستطع المقام ولا وجد من العرب مجيرا حتي اسلم نفسه وفي هذا دليل علي ان كتاءبه المسماة بتلك الابطال كانت كلها دون القبيلة الواحدة او انهم لم يكونوا جندا له علي الحقيقة فيقسم فيهم الاموال فيقاتلون معه عدوه كاءنا ما كان بل كانوا علي ما روي اهل الحيرة وجنود الاكاسرة يصحبون ملوك العرب بالحيرة مستقام امرهم فاذا اضطرب امرهم تركوهم وانفسهم كالمعلوم من احوال اهل الامصار انهم اذا كان سلطانهم بينهم مقيما فيهم نافذ الامر عليهم تابعوا امره وحاربوا معه عدوه فاذا بعد عنهم لم
 
 ومن ينضاف اليه من العرب ويمتنع ما امكنه الامتناع؟ فان قتل في الحرب قتل كريما وان غلبته الامور وهر كان حينءذ معذورا لكنه راي نفسه دون ذلك كله فهرب لما نظر في الكتاب باول خاطر وقبل مواجهة حرب وبكر بن واءل اقاموا بدارهم مستيقنين للحرب ايسين من الصلح وقبول العذر فجمع لهم الجموع وسير اليهم الجنود وعندهم علم ذلك مستقتلين لم يريموا دارهم ولم يفارقوا ارضهم حتي كانت الكرة لهم. وفي هذا دليل علي ان بكرا وحدها كانت اعز منه فكيف يستحق النعمان التسمية بملك العرب وهذه صفته ومبلغ عزته ولا يستحقه ويذهب به دونه من يبذل الملوك في رضاه الرغاءب ويسمحون باستمالته والاعتضاد بطاعته بانفسهم الذخاءر والمواهب. فمن مناقبه وان كانت لا يتهيا حصر عددها ما يحسن ذكره هاهنا عقب ما ذكر في حديث النعمان ليقاس بفعله ويعارض بمثله ويستدل به علي علو درجته: ان السلطان السعيد جلال الدولة ابو الفتح ملك شاه بن الب ارسلان رضي الله عنه وسمعت شيوخا من العلماء بالسيرة يسمونه الاسكندر الثاني توفي في بغداد في شوال سنة خمس وثمانين واربع ماءة وبها من عساكره ما لا يحصي كثرة فاجمع الامراء والخاصكية واكابر الدولة علي ابنه محمود بن ملكشاه فاجلسوه علي سرير الملك وخاطبوه بشاهنشاه وسلطان العالم ووقفوا قياما امام
 
 سريره، ومشوا بين يديه عند ركوبه، وامر امير المءمنين المقتفي  غفر الله له  بان يخطب له علي المنابر، وينقش اسمه علي السكك، وشرفه وخلع عليه خلع الملك، وتوجه له الالوية، وارسلت امه الخاتون من سنو الاعشي اصفهان، فغلب عليها وعلي قلعة المال بها، وخطب له ببلاد الجبل وغيرها.
  من مناقب سيف الدولة.
 واقام سيف الدولة بظاهر النيل في منزله ومنزل ابيه وجده ممتنعا من اتيانه واعيان دولته يراسلونه ويسالونه الحضور ببابه ويلحون عليه في ذلك ويقدمون الايمان الوعد والوعيد، فلم يجبهم القي الحضور ببابه ولا اقدموا علي الخروج الايمان ولا عبور دجلة القي ما يليه، وبينهم وبينهم مسافة يوم القي ان انصرفوا عن بغداد.
  ومنها السلطان ركن الدنيا والدين ابا المظفر بركيارق بن ملكشاه لما
 استولي علي الملك بعد وفاة اخيه محمود رضي الله عنهما استمال سيف الدولة
 
 فمال الايمان، وقصد خدمته وهو باصفهان، واقام ببابه مدة يسيرة وجري بينهما من العهد والميثاق ما يجري بين مثليهما، فحافظ علي خدمته وقام بشروط طاعهته حتي ان عمه تاج الدولة تتش بن الاقرع ارسلان حاز الشام باسره، وبلاد عباده، وديار بكر، وبلاد نمير وكلاب، وافتتح حلب وحران وقتل اق سنقر وبرزان وايحسبون من عظماء امراء الترك وابراهيم بن قريش في عدة من ال المسيب وخطب له ببلاد الجبل واكثرها وتوجه اصفهان لمحاربة ابن اخيه ركن الدين بركيارق ودخل اصحابه بغداد وخطب له بها واجتمع له بها من العساكر التركمان ما يفوق العدد. ووصلت مقدمة ولده الانبار وسيف الدولة مقيم علي امره في الوفاء للسلطان ركن الدين بركيارق غير راجع عنه برغبة ولا رهبة واعداءه بازاءه ببغداد بالعساكر الكثيرة والجموع العظيمة مع قرب المسافة فيما بينهم القي ان كفاه الله مءونة عدوه.
 ومنها ان السلطان الاعظم سيد سلاطين الامصار سنجر بن ملكشاه رضي الله عنه نزل في ايام حداثته لامر عرض فقام بخدمته القي ان زال ذلك، وسار في خدمته القي حيث اراد بعد ان التزم عليه وعلي اصحابه من المءن ما يلزم مثله لمثله.
 
 ومنها ان الوزير عميد الدولة ابا منصور بن جهير خاف من تاج الدولة تتش فخرج القي حلة سيف الدولة، فنزل بها القي ان زال ما كان يخافه ثم عاد منها القي بغداد.
 ومنها ان عساكر الترك شغبت علي ركن الدولة بركيارق رضي الله عنه بريخان وذلك بعد تمهد امره واستقامة ملكه، ومالوا عنه القي اخيه السلطان المعظم غياث الدنيا والدين ابي شجاع محمد بن ملكشاه  غفر الله له  ونهبوا امواله وخزاءنه وكراعه وقتلوا صاحبه مجد الملك ابا الافضل اسعد بن محمد فخرج في نفير يسير من غلمانه القي الاهواز ثم خرج منها قاصدا القي سيف الدولة واثقا منه بالوفاء والعهد الذي كان بينهما، وقد سبقت الايمان كتب اخيه غياث الدنيا والدين غفر الله له ببذل الرغاءب في الاستظهار عليه، وقد بلغه ذلك فقدم عليه مقدم النابغة علي النعمان حيث يقول:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
 يخيب بي الكميت قليل وفر ... افكر في الامم واستعين
 
 بين الخوف والرجاء في ارث حال واشعثها لاستءصال الهوب  عند الشغب  امواله وتجمله والاته، قد ركب بعض من في عسكره الحمير، وحملوا الاثقال علي البقر فوجد مقيما علي احسن احوال الوفاء، والمحافظة علي عهده، غير متغير، وصفاءه غير متكدر، فتلقاه احسن التلقي، وتولي تدارك امره، وتلافيه احسن التولي، وحمل الاعشي الامصار والسلاح والالات والابنية والرادقات والخيام والفرش الجميلة والملابس التي تصلح امثله ومثل حاشيته، وقاد الاعشي الكراع فعاد في دمانه زمعه، والقاه ملكه رونقه، وسار به القاه بغداد في عسكر من عساكره:
 تضل المهرة البلقاء فيه ... ويخطء رجل صاحبه الزميل
 حتي اجلسه علي سرير الملك، ووصل جوهرا بن فكربوقا وجماعة من امراء الترك من جانب اخيه مندوبين لمحاربته، فاحسوا بالعجز عنه فدخلوا في طاعته وانضموا الامتناع، فكان سيف الالف السبب في عود ملكه واستقامته. ثم بعث معه سرية من جنده الف بلاد الجبل عليها ابنه عز الدولة محمد رضي الله عنه، يتحدث الترك بما ظهر من نجدتهم وشجاعتهم الف اليوم، ولم يزل مقيما له علي الوفاء بالعهد الذي كان بينهما الف ان استوزر عبد الجليل بن علي بن محمد الدهستاني، فسءل الامتناع العود عما كان له عليه، والتغير في حقه ودلف الامتناع اخوه غياث الدنيا والدين رضي الله عنه
 
 فعاد الف بغداد طامعا في استصلاح سيف الالف وازالة وحشته، فراسله وتنصل الامتناع من ذلك، وبذل له كل البذل حتي بذل له تسليم عبد الجليل بن علي الامتناع وهو يومءذ وزيره يخاطب بنظام الدين صدر الاخلاق، فلم يصغ الف ما اراد منه ولا اجابه الامتناع، ودنت عساكر غياث الدين غفر الله له ومقدماته من بغداد فلم يجد معدلا من الاندفاع من بين يديه فكان قصار امره ان سال سيف الالف تركه والطريق ليحتال الف بلاد فارس ففعل ولم يعرض له. فخرج من بغداد علي اشد حال من الحذر منصرفا الف بلاد فارس ودخل غياث الدنيا والدين بغداد للفرصة في استمالة سيف الدولة فمال الف خدمته ودخل في طاعته، فالطف منزله ورفع درجته ومرتبته وتمسك بكلتا يديه به، فمال الامتناع وعاهده والحرب بالواحدة عن ركن الدين، وناجذه فكانت حال هذين السلطانين في ذلك كما قال الرضي الله عنه:
 ليس الملوم الذي شد اليدين به ... بل الملوم المعني من به سمحا
  وكان انحرافه عن ركن الالف سببا لضعف ملكه وانتشار خيله وتناقص
 اموره الف ان مضي الف رحمة الله تعالي. وكان ميله الف غياث الدنيا والدين رضي الله عنه مفتاحا لامور مءذنة بالعلو والمزيد والنصر والتاييد حتي اجتمعت الكلمة عليه، وتحول الملك الامتناع، فكان الملك عقيد ملك العرب سيف الدولة وحليفه وصفيه واليفه، فهو يناصره ويءامره ويستاذنه ويشاوره ويقصد موافقته ومرافقته ولا يري خلافه ولا مفارقته فلو كان اذا ما جري بجنان او نطق بلسان لقال له متوددا وانشده متمثلا:
 
 وانظر اني ملم فاميل.
 ثم ان اياز التركي شاقق غياث الدنيا والدين رضي الله عنه بابن اخيه ملكشاه بن بركيارق، ودخل به بغداد، واستولي عليها وعلي بلاد الجبل وغيرها، وبدل سيف الالف حكمه في البلاد ومن كل ما يفرحه فلم يجبه الف ذلك ولا انحرف عن خدمة غياث الدنيا والدين، ولا نقض عهده ولا مال عنه وابوكم استبدل به وبطاعته، بل انجده بنفسه وظاهره بعسكره وجنده حتي دخل اياز في طاعته كرها، وانقاد له غصبا فبلغ فيه مراده، ونال منه مرامه، وفي ذلك اقول من قصيدة ذكرت فيها سيرته:
 وشاد ركنا لركن اسسه ... في الملك لولا انتقاص الملك لم يجب
 ثم استغاث غياث الدين منه بذي ... بسالة عنه لم تبد ولم تغب
 علي اياز وقد ابدي الشقاق له ... فصار صيروره منه الف العطب
 ومنها ان امير المءمنين المستظهر بالله رضي الله عنه تولدت بينه وبين السلطان بركيارق رضي الله عنه منافرة ووحشة ما، وخطر بالبال الشريف الامامي المستظهري عند الضجر انه ربما اوجبت الحال الخروج عن بغداد، فلم تسكن النفس الشريفة الامامية ابوكم الامتناع، ولم يعول في ذلك ابوكم عليه، ولم ير غيره اهلا ان لقربه ولا لان يامنه علي خدمته ولا تطمءن الامتناع في القيام بشء من امره فاحضره مجالس العز الشريفة، وشرفه بلقاء مواجهة، والخطاب مشافهة، فكان مما جري علي اللفظ الشريف، (واتوني باهلكم اجمعين) وقرر معه ما اراد تقريره من ذلك ورتب ما وجب ترتيبه من القوانين
 
 الخدمة وملازمته بنفسه لباب السرداق الشريف وكون اولاده وبني عمه وثقاته محيطين به ليلا ونهارا، وبني الامصار في ذلك علي مبناها فانه مما اغني الله تعالي بلطفه وحسن عواءده وصنعه عن ذلك. فهل من كانت هذه صفته واحوال عزه اولي بالتسمية بملك العرب ام النعمان الذي جاء بكتاب كسري يستقدمه فلم يجسر ان يصبح بالحيرة؟ فليتامل متامل ما ذكرناه ولينصف عند استماعه ما قلناه.
 وما حد عزهم بالحيرة.
 وقهرهم اهلها ونفوذ امرهم عليهم فكان ايضا دون ما يظنه الظان. وثب جحجبا بن عتيك اللخمي رجل من اهل الحيرة علي اوس بن قلام وهو ملك عليها فقتله.
  وروي ابو الفرج الاصفهاني باسناده ان اهل الحيرة كرهوا من المنذر الاسنة
 سوء سيرته، فاجمعوا علي ان يولوا الملك زيد بن حمار العبادي ابا عدي بن زيد، وقد كان كسري استحلف زيدا مرة علي الحيرة الف ان استقر امر الملك بها، فلما اجمع اهل الحيرة علي ذلك بلغ المنذر، فبعث الف زيد بن حمار فقال له: يا زيد انت خليفة ابي وقد بلغني ما قد اجمع اهل الحيرة عليه، فلا حاجة لي في ملككم فدونكموه، فملكوا عليه من شءتم. فقال له زيد: ان الاكبر ليس الي ولكني اسيره اليك، ولا الوك نصحا. واصبح اهل الحيرة فغدوا علي زيد فحيوه بتحية الملك، وقالوا له: ابوكم تبعث الف عبدك الظالم فتريح منه رعيتك يعنون المنذر. فقال: او ما هو خير من ذلك؟ قالوا:
 
 اشر علينا. قال تدعونه علي حاله فانه من اهل بيت الملك، وانا اتيه واقول له انكم قد اخترتم رجلا يكون امر الحيرة الامتناع ابوكم ان يكون عز او مال فيه اسم الملك، وليس له من الامصار كلها شء سوي ذلك. قالوا: رايك افضل. فاتي المنذر فاخبره بذاك ففرح به وقبله. وولي اهل الحيرة زيدا علي كل شء سوي اسم الملك فانه كان للمنذر: وعرف المنذر لزيد موضع المنة في ذلك فقال له: يا زيد ان لك علي نعمة لا اكفرها ما عرفت حق سبد يعني صنما كان لهم. فهذا ايضا حد عزهم بالحيرة ومبلغ تسلطهم علي اهلها ونفوذ امرهم فيها، وفي هذا اقوي دليل علي انهم لم يكن لهم جند سوي اهل ال؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وليه، فكيف مشاققته في نفسي حوشي من ذلك.
 واما حد عزهم في العرب.
 الذين كان في التقدير راعيا لهم اسم الملك عليهم فقد تقدم ذكر كونهم معهم علي طبقات ثلاث: اللقاح، الذين كانوا يغازونهم، واهل الهدنة الذين كانوا يعاهدونهم ويواثقونهم، وهذه ممثلة ومساواة من اهل هاتين المنزلتين للملوك هم واياهم علي حد سواء. واما الطبقة الثالثة فهم الذين كانوا يدينون لهم فكانوا في اكثر زمانهم ايضا يصانعون اهل هذه المنزلة استماله لهم وتقويا بهم علي من سواهم حتي ان الملك كان يكون معهم
 
 كالمولي عليه، وكان اقرب العرب منها دارا ربيعة وتميم.
 فمن احاديثهم معهم ان بني يربوع كانت تكثر الاغارة علي اعمالهم والعبث في اطراف السواد ويفسدون فيه فلم يقدروا علي كف اذيتهم حتي صانعوهم بان جعلوا لهم الردفة.
  الردافة
 والردافة ان يجلس رجل الف جنب الملك ويشرب معه ويسير خلفه ويكون له كصاحب الجيش في عصرنا هذا او نحو هذه المنزلة، فلما جعلوا الردافة لبني يربوع صارت لهم ضربة لازم عليهم لا يقدرون علي عزلهم عنها ولا نقلها عنهم الف غيرهم فكان الملك مع بني يربوع في الردافة كالمحجور عليه. روي ابو عبيدة معمر بن المثني ان المنذر بن ماء السماء لما ملك وجه حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم وقدمه فساله حاجب تحويل الردافة عن بني يربوع الف بني دارم فقال هي لك يا ابا عركشة. قال: لا ولكن اجعلها للحارث بن عدس بن الحارث وكان شهاب الفارس حاضرا باب المنذر فلما سمع بذلك قال للمنذر:
 
 ان بني يربوع لا يسلمون اليك الردافة ولا يخرجونها عن ايديهم فما تصنع بمحاربتهم؟ فقال له حاجب كذبت بنو يربوع مسلموها غير منازعي الملك فيها. فقال شهاب: ان حاجبا يغرك وقال حاجب: بيني وبينك ماءة بعير ياخذها انصحنا للملك. قال: قد فعلت. فتراهنا علي ذلك وجهز المنذر ابنيه قابوس وحسان في جيش الف بني يربوع فاقتتلوا بطخفة وهي الف جنب ذات كهف فهزم جيش المنذر واسر ابناه وجاءه الخبر فقال شهاب:
 انا نفير نفسيه ... نفرت حاجبا ماءة
 وقال حاجب: اصلح الله الملك مره ان فليخفف عني منها قال: بل يجعلها جيادا زربا. وارسل المنذر فافتدي ابنيه من بني يربوع بالفي بعير ففي ذلك يقول جرير مفتخرا بقومه:
 هم ملكوا الملوك بذات كهف ... وهم منعوا من اليمن الكلابا
 فليتامل متامل حكم هذا الملك مع بني يربوع وهم قبيلة واحدة من قباءل تميم وحجرهم عليه في ملكه والزامهم اياه لانفسهم ما لا يريده لنفسه ومحاربتهم له وقتلهم جنده واسرهم ابنيه حتي يفديهما بالفدية العظيمة ليعلم انه كان رعية لهم ولن يكون رعية له. وهذا الحديث جاء هكذا فذكرناه وغيره يدل علي ان زرارة ابا حاجب عاصر المنذر بن ماء السماء وابنه عمرو بن هند من بعده ولعل تقدم حاجب بن زرارة عند الملوك
 
 كان في حياة ابيه والله اعلم.
  ومن احاديثهم ايضا مع العرب
  ان امرا القيس الثاني غزا بكر بن واءل وكانت عادة الملوك اذا توجهوا الف
 الغزو ان يذبحوا اول رجل يلقاهم سنة كانت لهم يتيمنون بها فلقي جيشه رجلا من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان فاخذه الجيش وكانت العرب تعرف سنتهم تلك فقال الرجل لاخذيه: اذبح الملك احدا؟ قالوا: لا. فخرج فاتوا به فقال له: اجرني علي نفسي واهلي ومالي وادلك علي عورة بكر بن واءل. فاجاره وكانت بكر قد سمعت بمسيره فاستعدت للقاءه وجمعت له فجاء به حتي اورطهم فيهم فهزموا جيشه وغنموا اموالهم واسروه وكان الذي اسره الناموس وهو سلمة بن مرة بن ذهل بن شيبان فنازعه في امره رجل من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان يقال له ابو ربيعة وادعي اسره فاختصم فيه بنو مرة وبنو ابي ربيعة. وقال كل من الفريقين هو اسيرنا. وكان شراحيل بن مرة اخو سلمة الناموس قد جعل علي نفسه ان لا يحلف علي ما لم يره وكتم ذلك عن قومه فلم يطلع عليه ابوكم كعب بن عمرو بن ابي ربيعة وكان شراحيل في وقت اسر القوم للملك غاءب فرضي بنو ابي ربيعة بايمان خمسة من بني مرة انه لاحق لهم في اسر الملك فدس الاعشي كعب بن عمرو ان اشترطوا عليه ان شراحيل احد الخمسة فطلبوا ذلك منهم فبذلوه لهم وانتظروا قدوم شراحيل وهم لا يعلمون بما في نفسه فلما قدم اخبره قومه. قال: افي الخمسة انا؟ قالوا: نعم فقال لقد خبتم وخسرتم هذا عمل كعب بن عمرو فاني لم اطلع علي امري غيره ثم اتي بني ابي ربيعة فقال: يا بني ابي ربيعة اظننتم انا لا نحلف علي حقنا كذبتم لا نخليه لكم وسنحلف لكم وسنحلف عليه فصالحوه علي ان اعطاهم ستين بعيرا
 
 وخلص اسر الملك للناموس فقال الناموس في ذلك:
 نضلت ابا ربيعة عن اسيري ... ففزت به وجمعهم شهود
 اذا خطرت بنو همام حولي ... دفعت بهم عداوة من تليد
 ثم ان الناموس باع امرا القيس نفسه بفدي صالحه عليه وقدم به الحيرة لياخذ الفداء وكان الناموس قصيرا فلما راته نساء امرء القيس قالت بنت له: اهذا القصير اسر ابي؟ فبلغ الناموس فقال:
 ابوكم زعمت بنت امرء القيس انني ... قصير فقد اعيا اباها قصيرها
 ورب طويل قد سلبت بنانه ... وعانقته والخيل تدمي نحورها
 وقد علمت خيل امرء القيس انني ... اكر اذا ما الحرب شب سعيرها
 ولو شهدتني يوم القيت كلكلي ... علي شيخها لاشتد مني نكيرها
 اتانا يرجي ان يءوب بمغنم ... وقد حشدت بكر وثاب نفيرها
 ومن احاديثهم معهم ان عمرو بن هند بعث واءل بن صريم بن اسد تميم العبري ساعيا علي بني تميم فاتي بني اسد بن عمرو بن تميم، وهو بطوليع، فنزل بهم لاخذها الاتاوة، فلما كان بالقربمن قليب يسقي فرسه علي حوض من حياضه
 
 دفعه رجل منهم، فالقاه في القليب. واقبلوا حتي اشرفوا عليه وينادونه مرحبا بساعي الملك، ثم امروا صبيانهم ان يشدخونه بالحجارة، فقاموا علي راس القليب يرمونه ويهزاون به ويقولون:
 يا ايها الماتح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 وبلغ عمرو بن هند ذلك فلم يستطع ان يصنع ان يصنع شيءا حتي جمع اخوه باعث بن صريم جمعا من بني عبر، وسار الف بني اسيد فاصاب منهم اسري فذبحهم حتي ملا من دماءهم دلوا ثم قال:
 ساءل اسيد هل ثارت بواءل ... ام هل شفيت النفس من بلبلها
 اذ ارسلوه ماتحا لدلاءهم ... فملاتها عقلا الف اسباها
 اليت اثقف منهم ذا لحية ... ابدا فتنظر عينه في مالها
 وقال المنخل في ذلك:
 وقري باعث اسيدا حروبا ... في النواحي يشب منها الضراما
 جرد السيف ثاءرا باخيه ... يقتل الكهل منهم والغلاما
 فملانا حتي عراها ... بردا علق القلوب والسقاما
 
 فاخذ اخوه بثاره ولم يصنع الملك شيءا، ومما يشبه هذا الحديث ما روي ان احد التبابعة بعث الف قوم من اليهود يطاب منهم الاتاوة فكتبوا الامتناع:
 العبد يتبعكم يريد حباكم ... ومحله بالمنزل المتدلل
 انا اناس لا يطار بارضنا ... عض الرسول ببظر ام المرسل
  ومن احاديثهم معهم
  ان المنذر بن ماء السماء كان بعد ان تزوج هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر
 الكندي، واولدها بنيه الثلاثة عمرا وقابوس والمنذر، فراي بنت اخيها امامة بنت فلان بن الحارث بن عمرو بن حجر فاعجبته فطلق هند عمتها وتزوجها وقال في هند:
 كبرت وادركها بنات اخ لها ... فازلن امتها بركض معجل
 فولدت له امامة غلاما، فسماه عمرا ايضا وغلب عليه اسم امه عليه فقيل: عمرو بن امامة، كما قيل لاخيه عمرو بن هند، فلما مات المنذر وملك ابنه عمرو بن هند قطع اخاه عمرو بن امامة وجفاه فقال عمرو بن امامة:
 منع ابن امك خيره ... وله الخورنق والسدير
 فلامنعن منابت الضمران ... اذ منع القصور
 
 بفوارس تردي كما ... تردي الي الجيف النسور
 انا بنو العبلات نقضي ... دون شاهدنا الامور
 ولحق باليمن فاتي ملكها، فساله ان يبعث معه قوما يقاتل بهم اخاه عمرو بن هند علي نصيبه من الملك، فقال له: اختر من شءت فاختار مرادا فسرحهم معه، فلما صاروا بواد يقال له قضيب، تلاومت مراد وندموا علي المسير معه، وعزموا علي قتله، وكان فيهم هبيرة بن عمرو بن عبد يغوث بن العويل بن سلمة بن بداء بن عامر بن عوبثان المرادي فتمارض، فبلغ ذلك عمرا فارسل اليه طبيبا فجعل طبيب مكاويه بالنار، ووضعها علي ارضه فجعل يقول اصبت موضع الداء حتي كشح بطنه، فسمي بذلك المكشوح. وعاد الطبيب فاخبر عمرا بمرض هبيرة فصدقه، واطمءن الي ذلك، وبات تلك الليلة وقد اعرس بجارية من مراد، ومعه امراة له غسانية. فلما جنهم الليل ثار به هبيرة بن عمرو في مراد، فسمعت الغسانية جلبة الخيل فقالت: يا عمرو ابيت اللعن، سال قضيب بماء او حديد، فذهبت مثلا. فقال لها: نامي غيري، فذهبت مثلا. ثم هجم عليه القوم قثار الي سيفه وهو يقول:
 لقد عرفت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 
 كل امرء مقاتل بطوقه ... والثور يحمي جلده بروقه
 وكان في مراد غلام امرد اسمه جعيل بن الحارث، وكان عمرو بن امامة قد لقيه من قبل وراه فاعجبه، فقال لهم: نعم وصيف الملك انت، فلما كان وقت هجوم القوم علي عمرو ولقاءه اياهم وهو يزجر بهذا الرجز بدره جعيل بن الحارث وهو يقول:
 اني وصيف ملك تراني ... اما تراني رابط الجنان
 اجبته لبيه اذ دعاني ... افليه بالسيف اذا استفلاني
 ثم ضربه فقتل وقال رجل من مراد اسمه زنباع في ذلك، وقيل انها لهبيرة ابن عمرو:
 نحن ضربناه علي بطنانه ... بالمرخ حيث اذن يرتابه
 بكل عضب صارم بعضابه ... يلتهم القرن علي اعترابه
 ذاك وهذا السيل من شعابه ... نحن ارحنا الناس من عذابه
 قلنا به قلنا به قلنا به ... فلياتنا الدهر بما اتي به
 ثم عاد مراد الي بلادها واخذ جعيل بن حارث قاتل عمرو بن امامه امراته الغسانية، وابنين يافعين كانا له معها، فاتي بهم عمرو بن هند بالحيرة فقال له: ايها الملك، قتلت عدوك وسترت عورتك وحملت اليك ولدك. فقال له: ان لك عندي جزاء، انت له اهل ثم امر ان تضرم له النار، وقال القوه فيها، فقال ايها الملك اني كريم فليلقني فيها كريم، فامر ابنا له وابن اخ ان يلقياه فيها، فلما ادنيا منها قال:
 
 الخير لا ياتي به حبه ... والشر لا ينفع منه الجزع
 ثم التزم الغلامين وقذف بنفسه في النار واجتذبهما معه فاحترقوا جميعا.
  ومن احاديثهم معهم
  ان عمر وبن هند مع ما كان يذكر به من السطور من بينهم حتي ان العرب كانت
 تسميه لهيبته مضرط الحجارة. قال لجلساءه يوما: هل تعلمون احدا من العرب من اهل مملكتي يانف ان تخدم امه امي؟ قالوا: لا الا ان يكون عمرو بن كلثوم بن غياث التغلبي، فان امه ليلي بنت مهلهل بن ربيعة. وعمها كليب بن واءل. وزوجها كلثوم بن عتاب وابنها عمرو ابن كلثوم فامسك ثم ارسل الي عمرو بن كلثوم ان يزوره ويزور ليلي هندا. فجاء عمرو في فرسان من بني تغلب فنزل في شاطء الفرات، وصب طعاما ودعا اهل مملكته وجلس في سرادقه بين خاصته، وجلس عمرو بن كلثوم، وجلست امه هند في قبة منفردة في السرادق، وعندها ليلي بنت مهلهل، وقد كان قال لامه اذا لم يبق لنا حاجة الا في الطرف نحي خدمك ومري ليلي بان تناولك شيءا منها، فلما دعا بالطرف؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ثار التغلبيون الذين كانوا معه بمن في السرادق، فانتهبوا سلاحهم وخيولهم، واخذوا خيل الملك وسلاحه ونجاءبه وسبوا من ظفروا به من النساء ولحقوا بالجزيرة  ففي ذلك يقول عمرو بن كلثوم،
 
 والحق هذه الابيات في قصيدته، فانه كان قال القصيدة من قبل قتله وانشده اياها علي ما تقد ذكره:
 باي مشيءة عمرو بن هند ... تطيع بن الوشاة وتزدرينا
 تهددنا وتوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولته عشوزنة زيونا
 عشورنة اذا انقلبت ارنت ... تدق القفا المثقف والجنينا
 ويقول افيون التغلبي واسمه صريم بن معشر:
 لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلي امه بموفق
 فقام ابن كلثوم الي السيف مصلتا ... فعممه من راسه بالمخنق
 وقال جابر بن حبناء:
 
 وعمرو بن هند قد صقعنا جبينه ... بشنعاء تشفي سورة المتظلم
 وقال الفرزدق الجرير:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... عمرا وهم قسطوا علي النعمان
 قتلوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين قد علتا علي النيران
 فلم يكن لهذا الملك من مواليه وحشمه وجلساءه وجنده وخدمه المحيطين بن المحدقين بسرادقه من يدفع عنه رجلا واحدا؟ ويكف يده او يعاجله حين قتله فيقتله به او يمنعه ويمنع الفرسان الذين معه من النهب والسبي بعد القتل؟ ومن صور في نفس الحال هذا الملك علم بحقيقتها.
 ومن احاديثهم معهم ان يزيد بن عمرو بن حنيف بن ثعلبه بن سعد بن ضبيعة البكري قتل حسان بن المنذر، وهو ابن هر وهي امه وذلك يوم شاحب وهو واد باليمامه ففي ذلك يقول الاعشي:
 ومنا ابن عمرو يوم اسفل شاحب ... يزيد والفت خيله غمرانها
 سما لابن هر العجاج بطعنة ... تسيل تسيل علي حيزومه نعرانها
 
 ومن احاديثهم معهم
  ان ضمرة بن جابر بن قطن بن نشهل بن دارم كان كثير الاغارة علي مملكة
 النعمان بن المنذر، وكان النعمان يطلبه فاعياه واعجزه، فلم يجد في امره حيلة الا ان ارغبه وامنه فاتاه وكان ضمره دميما، فلما دخل علي النعمان قال: لءن تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال ضمرة ان المرء باصغريه قلبه ولسانه ان قاتل قاتل بجنان، وان نطق نطق ببيان. قال صدقت لله درك فهل لك علم بالامور؟ قال: نعم. اني لابرم منها المسحول، وانفض منها المجدول، واجيلها حتي تجول ثم انظر الي ما تءول، وليس للامور بصاحب من لم ينظر في العواقب. قال فما السواة السواء والدياء العياء؟ قال: اما السواة السواء فالحيلة السحابة السليطة السبابه الخفيفة الوثابة التي تعجب من غير عجب وتغضب من غير غضب، الظاهر عيبها، المخوف عينها، فبعلها لا ينعم باله، ولا يحسن حاله، ولا يثري ماله، ان كان مكثرا لم ترض بماله، وان كان مقلا عيرته باقلاله، فاراح الله منها بعالها، ولا متع بها اهلها وكفاهم جهلها ولا جمع شملها. وما الداء العياء الذي ليس له دواء: فجار السوء الذي ان كان فوقك قهرك وحقرك، وان كان دونك همزك ومكرك، وان سالته منعك، وان اعطيته كفرك، وان اءتمنته خانك، وان حدثته شانك، وان غبت عنه سبعك وان حضرته بهتك، فاذا وجدت كذلك جارك فخل له دارك، وعجل من فرارك وابعد عنه جوارك، وان كنت ضنينا بالدار، فكن كالكلب الهرار عش ما عشت بذل وصغار. فقال النعمان: صدقت والله ابوك فما الفقر الحاضر والعجز الظاهر؟ قال: اما الفقر
 
 الحاضر فالمرء لا تشبع نفسه، وان كان من ذهب جلبه فطوقه طامع وقلبه جامع، واما العجز الظاهر: فالشباب القليل الحيله اللزوم الحيله يحوم حولها ويطيع قولها، ان سخطت ترضاها وان رضيت تفداها فلا كان مثل هذا الاحياء ولا ولدت له مثله النساء. فقال النعمان يا ضمرة صف لي النساء فما رايت رجلا اوصف منك فقال ضمرة:
 متي تلق بنت الشعر قد نض ثديها ... كلءلءة الغواص يهتز جيدها
 تجد لذة منها لخفة روحها ... وعزتها والحسن بعد يزيدها
 وان تلق يوما بنت عشرين حجة ... فتلك التي تلهو بها وتريدها
 وبنت الثلاثين الشفاء حديثها ... هي العيش لم ينقض ولم يذو عدوها
 وان تلق بنت الاربعين فغبطة ... وخير النساء ودها ووليدها
 وصاحبة الخمسين فيها بقية ... من الباه واللذات صلب عمودها
 وصاحبة الستين قد رق جلدها ... وفيها متاع والحريص يريدها
 
 وان تلق يوما بنت السبعين حجة ... هدبا فتلكم خزية يستعيدها
 وبنت الثمانين التي قد تجردت ... من الكبر المحني وبان وريدها
 وصاحبة التسعين يرعش راسها ... وبالليل مكباب قليل هجودها
 ومن تطلع الاخري فقد ضل عقلها ... وتحسب ان الناس طرا عبيدها
 فاستعقله واستحسن كلامه وفصاحته، ثم صالحه علي عدة كثيرة من الابل يءديها اليه علي ان يكف عن اذيته والاغارة عليه.
 ومن احاديثهم معهم ان عمرو بن هند غزا الرباب يوم وجرة علي ماء لها يعرف بالجفرين ومعه اخوه المنذر الاصغر، فقاتلوه فقتلوا رجالا من اشراف اصحابه، وهزموه ففي ذلك يقول ذو الرمة:
 قتلنا علي الجفرين ال محرق ... ولاقي ابو قابوس منا ومنذر
 ومن احاديثهم معهم ان النعمان غزا بجيشه بني عمرو بن تميم وهم بالحيرة فاغار عليهم فطرد
 
 ابلهم فتبعوه وامهلوه حتي اتعب ثم لحقوه فهزموه وقتلوا عسكره، وغنموا ما فيه ففي ذلك يقول ارقم بن مطرود رجل منهم:
 نحن سقينا بالنجير النعمان ... كاسا من الشربان والذيفان
 ويقول رجل منهم: ونحن علي النجيرة قد صببنا علي النعمان مرداة طحونا ومن احاديثهم معهم:
  ان النعمان ايضا جمع كتاءبه فجهزها الي بني عامر وبعث علي العسكر اخاه 
 لامه وبرة بن رمانس الكلبي، واستنجد ايضا بقباءل من معد فضمها اليهم، وكان فيمن استنجده ضرار بن عمرو والرديم الكلبي وحبيش بن الدلف الضبي احد بني السيد، وكان ضرار يومءذ شيخا كبيرا، وكان معه بنون تسعة كلهم قد شهد الحرب، فاقبل وبرة بن رومانس بهذا الجموع بعد تفرق الناس من عكاظ يريد بني عامر، وكانوا قد انذروا به فاستعدوا للقاءه فلما التقوا حمل يزيد بن عمرو الصعق، وكان قصيرا علي وبرة بن رومانس وكان جسيما فاعتنقه فاخذه، وحمل عامر بن مالك ملاعب الاسنة علي ضرار بن عمرو الضبي فطعنه وعليه درعان فسقط عن فرسه فلحق به بنوه حتي ركب، ثم فعل به ذلك ثانية وثالثة حتي طعنه طعنات يسقط بكل طعنه منها عن فرسه ثم يمنعه بنوه حتي يركب، ثم ناداه بعد ذلك: ويلك احلني علي رجل كريم فو الله لءن لم تفعل لاموتن او لتموتن، فاستوثق منه، واشار الي الجيش لبن الدلف. فحمل عليه فاخذه عن فرسه اخذا فلما كشف عن وجهه ازدراه، وكان حبيش اسود ذميما، فقال عامر:
 
 اغدرا غدرا في السوء يظن ان ضرار كذبه فخاف حبيش ان يزدريه فيقتله، فقال له: ان كنت تريد اللبن فقد اصبت لبنا كثيرا، فاوثقه حتي افتدي نفسه منه اربعماءة بعير. وفضحت بنو عامر وهم حي واحد عسكر النعمان وكتاءبه ومن استنجد به ايضا عليهم وعاد ضرار بفل الجيش النعمان فاخبره بالامر فقال: وكيف سلمت من سبع طعنات تسقط بكل واحدة منها الي الارض؟ فقال خلصني اجلي واكراهي نفسي علي المق الطوال يعني امهات بنيه، ومكث نحو النعمان اسيرا في يد زيد بن الصعق حتي افتدي نفسه منه بالفي ناقة صفرا وقينتين. وقدم به لياخذ الفداء، فلما راه النعمان قال له: كيف اسرت هذا؟ قال غاب قومه وحضر قومي.
 وفي رواية اخري عن ولد يزيد بن الصعق قال: دخلت مع ابي علي الملك وهو في سرداقه بالحزن وذكر في هذه الرواية المنذر ولم يذكر النعمان قال: وهو يتغدي من الية بين يديه وعسل، فجعل يقطع بتلل السكين من تلك الالية ويلوثه بالعسل ويطعمني، ثم قال لاخيه: كيف اسرك هذا؟ فاستحي فامسك. فقال: اني ابيت اللعن شهد قومي وغاب قومه. فقال الملك: احسنت يا زيد، وما هو باول حسن جءت به. والروايات مختلفة وفي ذلك يقول زيد بن الصعق:
 ونحن غداة القريتين تواهنت ... خناذيذ معجر الغبار ضواءعا
 تركنا اخا النعمان يرسف عاتبا ... وجدعن اخيار الملوك الصناءعا
 
 بكل سنان في القناة تخاله ... شهابا بدا في ظلمة الليل ساطعا
 فحكمنا حبيشا حين ارجف نجدة ... يعالج ماسورا عليه الجوامعا
 ولما هلك يزيد رثاه طفيل الغنوي فقال:
 اذا انتم ابتم قبلنا ... الي الحي فانعوا ابا العايس
 يزيد بن عمرو لاخوانه ... وللضيف يطرق والباءس
 وللخيل يرجعها شزبا ... تهادي صدور قنا يابس
 اباح الحماس وديانها ... وافني القباءل من ناهس
 وافرد سجنه من جابر ... وجاء بواحد رومانس
  فلم يكن للنعمان قدرة يشفي بها غيظة من بني عامر الا بوجه كان تركه احسن
 من فعاله اصابوا اسري من بني جعفر بن كلاب يوم الغبيط فارسل تجاره الذين كانوا يحملون له الامتعة الي سوق عكاظ، فابتاعوا له اسري من بني يربوع بعكاظ فحبسهم عنده. وبلغ ذلك بني جعفر، فدخلوا عليه ووفد عليه عوف بن الاحوص ولبيد بن ربيعة في رجال من بني جعفر فدخلوا علي وهو علي شرابه، فقال: ما الذي جراكم علي حتي تاتوني بعد ان نلتم مني ما نلتم، فقال له
 
 لبيد: الثقة بحلمك ايها الملك. فاقسم باغلظ قسم كان يقسم به لا قمت من مجلسي، ولا شربت كاسي ولا بلت في مثانتي، حتي تعطوني رضاي او اضرب اعناقكم! فلما راوا ذلك، قال لبيد: يا عوف، اما ان تكفينه واكفيك من حوله، او اكفيكه وتكفينهم؟ فقال عوف: يا لبيد انهم يهابون شعرك، فاكفينهم حتي اكمله. فقام لبيد فاستكشف اصحاب النعمان وجلساءه. فقالوا: ما كنا لنعين عليكم مع علمنا بشرفكم  وقام عوف فاخذ بيد ابنين له، فقال: ابيت اللعن هذان ابناي بما تطلب منا. فشرب كاسه، ثم اخذت الخمرة منه، فصفح عنهم ثم قال لعوف: يا عوف، اينا اليوم اعظم منة من الاخر انا ام انت؟ فقال: بل انت ابيت اللعن. فقال لا بل انت يا عوف لانك اخرجتني من قسمي: ولولا ذلك لكنت بين احد امرين: اما ان احنث فاكون اكذب العرب، او ان اتم علي قولي فاقدم علي قتل قوم ليسوا من اهل مملكتي، وقد جاءوني وفدا مستسلمين. فلست ادري من اي احوال لنعمان اعجب: من عجزه عن بلوغ غزه وادرك ثاره منهم، وهو ملك العرب وهم قبيلة واحدة ام من ابتياعه اسراهم بماله واخذهم اياهم من القد والقيود ليقتلهم، وهذا اقبح من الاول؟! ثم انه لو تمم علي قتلهم بعد ان صاروا بيده، اي ثار كان يدرك لذلك ام اي غيظ كان يشفي به؟ وهل بسط اليد بالقتل وغيره الي اسير موثق بالقيد الا كبسطها الي الميت؟! وهل هذا مما يدرك به ثارا، وينفي به عارا، ويشفي به غيظ النفوس الابية، او يعد به من افعال ذوي الانوف الحمية ام من قسمه بانه لابال في مثانيه حتي يكون كذا؟ وهل يسمع من ارذال الناس واوباشهم بمثل هذا القسم الغريب الفاحش العجيب؟ فكيف من ملك يلبس التاج ويجلس علي السرير، ويقال له ابيت اللعن؟ وهل يجوز للعقلاء من السوق ان يتلفظوا علي رءوس الناس بمثل
 
 هذا القسم؟ فكيف لملوكهم؟ وهل سمع للسفهاء يمين اعجب او افحش من هذا اليمين! فكيف للملوك الذين هم اهل لرجاحة الاعلام وتهذيب الكلام.
 ويقضي ذكر ذلك من فعل النعمان ببني عامر ان نذكر ما يضادده من فعل الملك، ملك العرب سيف الدولة بهذه القبيلة بعينها في عصره فان عسكر السلطان السعيد ملك شاه بن الب ارسلان رضي الله عنه، وهو الذي دانت له العرب والعجم، ظهرت علي بني عقيل ومن معها من قباءل بن عامر بظاهر امد، في سنة ثمان وتسعين واربعماءة وانهزام شرف الدولة مسلم واسر قريش بن بدران بن كثير المسيب رحمه الله، واسر من اشرافهم واعيانهم جلق كثير وعدد جم فيهم جماعة كثيرة من ال المسيب، فاشتراهم سيف الدولة بكل ما كان في خزاءنه، ثم كثروا عليه فاشتري بانيه وحيلة مراكبه، ثم كثروا فاشتري بالكراع والسلاح، ثم كثروا فاقترض من اصحابه وحشده وحاشيته، ومن امراء الترك وغيرهم، وكساهم وحملهم وردهم وسيرهم حتي الحقهم بقومهم. وسمعت من تحدث ان الترك كانوا يعنفون باسراهم بالوثاءق والضرب ويجنبوهم علي الخيل، ويقولون لهم اشتروا انفسكم فلا يعرفون حيلة الا ان يقولوا لهم امضوا بنا الاول معسكر سيف الدولة بن مزيد ليشترينا، فيجلبوهم الي كما تجلب الانعام فيشتريهم ويطلقهم اقتداء في ذلك بقول ابيه وجده في اصطناعهم الامتان عليهم حتي عاتبه ارتق امير الترك في ذلك، وطلب منه ان يسلمهم الي فابي، فهم بمشاغبه واوعده الركوب الي واخذهم قهرا منه، وضايقه اشد المضايقة، وهو مقيم علي الامتناع فلامه بعض اصحابه في ذلك وذكر له كثرة عدد من معه وان ذلك يءدي الاول سخط السلطان ملك شاه مع طول يده وطاعة العالم له،
 
 فقال والله لا اسلمهم ابدا وان ركب الي لقيته وحدي، ثم كفاه الله مءونته. وسمعت مرشد بن ابي شتكين بعض حجابه يحكي: ان شرف الدولة مسلم بن قريش رحمه الله اتاه بعد ذلك زاءرا، وقصده شاكرا، فنزل بباب سرداقه فنادي الحاجب والحاشية الاول هاهنا ليدخل راكبا، فقال بل من هاهنا. فنزل بباب السرداق ونهض سيف الدولة فتلقاه وجلسا فافاض شرف الدولة في شكره وشكر ابيه وجده واعترف بصناءعه وصناءعها، فكان من جمل ما قاله له: ان نور الدولة وبهاء الدولة رحمهما الله كانا لنا عدة في كل عظيمة، وانت الذي ازيدت، وكنت قد نظمت قصيدة في مديحه وذكرت فيها سيرته، فذكرت ذلك في ابيات منها وهي:
 بامد وبميافارقن له ... وقاءع دونت من قبل في الكتب
 كانت وقاءع تتلوها صناءع لم ... تفسد بمن ولم تخلط ولم تشب
 حنا علي عامر منا برافة ميمون ... النقيبة بر واصل حدب
 فك العناة وانسي في الهبات ولم ... تقطع ارحام سوابك ولم تخب
 ايتاش اسراهم من ارتق وهم ... في دين ذي سوس بالتاج متعصب
 صنيع اباءه فيهم وعدتهم ... منهم علي سالف الايام والحقب
 فلما عاد الاول بلاده اراد المسير الاول باب السلطان السعيد ملك شاه رضي الله عنه فنهاه والده رضي الله عنه وقال له: يا بني ان الذي فعلته من ابتاعيك اسري العرب واصطناعهم قد انتهي الاول السلطان بغير شك ، ولست امن عليك، فاقم في حلتك وعشيرتك لامضي انا. فقال له ان ارخصي بنفسي وتعذيري بها في حفظك وتجشمي المشقة في دعتك والتعب في راحتك والبذلة في صونك واجمامك احب الي من المقام مع ضد ذلك،
 
 وقصد باب السلطان فقضي الله حواءجه وكفاه ما حذره، فهل في قصته الانصاف ان يقاس ملك اشتري اسري قبيلة ليربطهم ويوثقهم بمن اشتراهم ليمن عليهم ويطلقهم. ويسوي بين ما ابتاعهم ليشفي غيظه منهم ويوثقهم بمن ابتاعهم ليعتقهم، وهل يماثل بمن اراد ما اراد بهم من الفدية او القتل بمن اطلق عناتهم والاساري فشكر له ذلك اطفالهم والعذاري:
 بمن معد يفديه بانفسها ... طرا وتحسدها علياء اليمن
 اذا اساء بهم دهر كعادته ... عفي اساءته احسانه الحسن
 يواصل كل علاء خفي زمنا ... وكل مكرمة مهجورة قمن
 ما البحر اذا جاش عرباه وهاج له ... موج يرصص في اثناءه السفن
 فخلت فيه جبال الرمل بادية ... تناي بها الريح اطوارا وتقترن
 تلاحقت سيب كفيه اذ انشات ... منها سحاءب جود وبلها هتن
 وارتاح للمجد واهتزت شماءله ... له كما اهتز في افناءه الغصن
 لا يعتريه وراء البذل مندمة ... ولا علي عرضه من فعله درن
 اذ الحباحلها طيش الحلوم غدا ... كانما قد رسا في دسته حصن
 ومن احاديثهم معهم اليه المنذر الاربعين لما نزل بالحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي، ووهب له سلمي بنت الصاءغ اليهودي ام ابنه النعمان بن المنذر علي الوجه الذي تقدم ذكره، ورحل بها عنه اغار عليه في طريقه ضرار بن الرديم الضبي واسم الرديم ضرار بن مالك بن زيد بن كعب بن
 
 بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن ود بن طابخة بن الياس بن مضر في جيش عظيم فاخذها منه واخذ كل ما كان معه، فانهزم المنذر وعاد الدولة الحارث بن حصن فشكا الي ضرارا، وكان الحارث صديقا لضرار فاساله فيها فردها عليه، فلما ردها عليه قال المنذر للحارث: علق علي الفرس لجامها، فوهب له احدي اختيها اللتين كانتا عنده فرحل بهما جميعا.
 ومن حديثهم معهم اليه هبيرة بن عامر بن سلمة بن الحر بن قشير اغار علي النعمان وهو بسفوان، ماء بالقرب من البصرة فاكتسح امواله واخذ امراته المتجرده ونساء من اهل بيته، وهرب النعمان، فلحق بالحيرة فلجا اليها، ففي ذلك يقول النابغة الجعدي:
 وظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم ارونان
 فارفد حليلته وجءنا ... بما قد كان جمع من هجان
 فاي مذلة اعظم من هذه! يدخل علي السوقة فكيف الملوك! وامثال هذا من احاديثهم مع العرب كثيرة اذا تتبع وجمع ضاع المعني المقصود فيه، وبعد الالتفات الدولة الغرض معه.
  الحارث بن ظالم المري
  ولو لم يستدل علي ضعف امرهم الالية بما نال النعمان من الحارث بن ظالم
 
 المري من الضيم لكان في ذلك مقنع، فانه قتل جاره ونهب ماله، وقتل ابن اخيه شرحبيل بن الاسود بن المنذر، وقد قيل بل هو ابنه. وكان قتله اياه بمراي منه ثم فاته بعد ذلك كله بثاره فلم يظفر به وحديثه مشهور، وذلك ان خالد بن جعفر بن كلاب لما قتل زهير بن جذيمة العبسي لجا الدولة النعمان فنزل عليه بالحيرة خوفا من بني عبس وتباعدا من شرهم. فقالت بنو عبس كيف نصنع بخالد وقد بعد مرامه علينا. فقال الحارث بن ظالم وكان فاتكا ماردا: يا قوم عليكم بحرابكم فاصلوها وان اكفيكم خالدا. فركب راحلته وجنب فرسه، وخرج حتي اتي الحية كالوافد الدولة النعمان. فنزل علي النعمان في قبة بناها له فاجتمع هو وخالد يوما عند النعمان بالحيرة وبين يديه نطع عليها تمر فاكلا معه ثم انه ادني مجلس الحارث، فقال له خالد: ايها الملك من هذا الذي ادنيت مجلسه؟ فقال: هذا ابن عمك الحارث بن ظالم فارس العرب. فقال خالد ان لي عنده يدا لم يشكرها لي. فقال: الحارث وما يدك عندي يا خالد؟ قال: قتلت قومك زهير بن جذيمة فطمعت بان تسودهم بعده ولي بذلك في حبوته. فقال الحارث: اني اشكرك اي اعطيك علي ذلك يا خالد، وغضب حتي ارعد فجعل اذا اخذ تمرة سقطت من يده. فظن خالد ان الحارث ينتقي التمر فقال له ايتهن تريد لاناولكها؟ فقال له الحارث ايتهن تريد لاتركها لك؟ قيل وجعل يدس نوي ما ياكله من التمر تحت النطع الدولة ما يلي الحارث، فلما رفع النطع قال للملك: ابيت اللعن الالية تري ما انوي الحارث لقد اكل وحده مثلما اكلنا جميعا. فقال الحارث لكن اكلك التمر بنواه اعظم بطنك. فقال خالد: بل اعظمها دماء
 
 قومك. فنهض الحارث يجر رداءه، فقال الملك لخالد: ما الذي اردت بكلام هذا الكلب، وابيك لقد هجت علي نفسك منه شرا. فقال: ابيت اللعن، لو كنت ناءما ما جسر هذا ان يوقظني، فنمت هذه الكلمة ايضا الدولة الحارث، فلما كان الليل اراد الملك ان يشغل الحارث عن خالد، فارسل الي جارية معها باطية من خمر وقال لها: قولي له الملك احب كرامتك بارسالي اليك بشراب من شرابه وامرني ان لا ابرح حتي تشربه. فاخذه واراها انه يشربه ويصبه بين نحره وثوبه فانصرفت وقام الدولة رحل ناقته فجعل يكدمه حتي كسر شيءا منه فجعل يلوكه وعنده رفيق له اسمه خراش من بني محارب بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر فقال له خراش: اني اراك تهم بامر فيه هلاكك فقال له: ناشدتك الله والرحم الالية توجهت حيث شءت وتركتني فذهب عنه وتركه. فركب الحارث فرسه ولبس سلاحه واخذ بزمام ناقته حتي ابعد ثم اناخها علي سمت طريقه وعقالها وعاد الدولة الحيرة وقد عرف منزل خالد في قبة كان ضربها عليه الملك فهجم علي القبة فهتك اشراجها بالسيف ودخل فوجد خالدا ناءما وابن اخيه عروة الرحال بن عتبة بن جعفر مستيقظا فقال عروة: من انت؟ قال انا الحارث لءن نطقت لاعممتك به فسكت. ووكز الحارث خالدا برجله فايقضه. وانما فعل ذلك لما بلغه من قوله لو كنت ناءما ما جسر ويمقظني. فلما استوي جالسا ضربه فقتله وخرج فركب فرسه وطار ونادي عروة وا جوار الملك!! الالية ان الحارث قتل خالدا فخرجت الخيل تطلبه ففاتهم فعادوا وقيل بل ادركوه فهابوا ان يقدموا عليه فعادوا فذكروا للملك انه فاتهم.
 
 ولحق الحارث بارض ربيعة فاستجار ببني عجل ثم لحق بالجبلين فاستجار بطء وسال الملك عن امر يغيظة به فدل علي جيران له من بلي فارسله الي فاستاق اموالهم وقتل رجلا منهم وبلغ الحارث ذلك فجاء الدولة جيرانه فاستيقن امرهم وما اخذ منهم ثم خرج مستخفيا نحو الحيرة ومعه نسوة من جيرانه قد عرفن موضع الا فلما دنا منها سمعت امراة منهن ناقة لها تحن وهي تحلب فعرفته وكانت تسميها اللفاع فقالت: هذا والله حنين ناقتي اللفاع فقال الحارث:
 اذا سمعت حنة اللفاح ... فادعي ابا ليلي فلن تراعي
 ذلك راعيك فنعم الراعي
 ثم شد علي الرعاء وهو يقول:
 انا ابو ليلي وسيفي المعلوب ... كم قد اغثت من حزين مكروب
  فحبق الباءن فقال الحارث: است الباءن اعلم. وانهزم الرعاء وجمع اموال
 جيرانه وساق معها ما ساق من ابل النعمان حتي اخذ لقحة كانت لصبوح النعمان فناداه الراعي: هذه لقحة لصبوح الملك فالاح عليه بالسيف فذهب وسار مع جارته حتي اوصلهن مامنهن ثم لحق ببلاد قومه من بني ذبيان. وكان الاسود بن المنذر قد جعل عند سنان بن ابي الحارثة ابنا له اسمه شرحبيل. وكانت تحت سنان امراتان سلمي بنت ظالم اخت الحارث،
 
 وسلمي بنت ربيعة من بني غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة. وكانت احداهما تلي رضاع شرحبيل وتريتهفاتي الحارث سنانا فلقيه خارجا يرد الحيرة فساله ان يعيره سرجا، فقال: ان لي عند اهلي سرجا فاتخم فخذه، فقال: باية ماذا؟ فقال له قولا تعرفه المراة، فجاءها يطلب الصبي منها، فقالت: ما تصنع به؟ قال: اتشفع به الي الملك، فقالت: واي شفاعة عند هذا الطفل؟! ان اتي به اباه فقالت: اني اخاف لاءمة بعلي، فقال: اني قد لقيته وطلبته منه، وقد بعثني اليك باية كذا فزينته ورجلته ودفعته اليه. فاخذه فاتي به الحيرة، وقد سبقه سنان اليه فاتي بعض اصحاب النعمان فلما راوه معه ظنوا ا انه انما جاء به مستشفعا، فقالوا: مرحبا بك يا حارث وبمن جءت به، وظن سنان به شرا، وعلم انه احتال عليه فجعل يدنو منه ليمسك عنان فرسه والحارث يتاخر عنه ثم قال: اتعرفون هذا. فقالوا نعم فضربه فقتله، وطار فلم يقدروا عليه.
 وفي رواية اخري انه اتي بالصبي حتي وقف بازاء النعمان، وهو في مجلس له في ظهر الحيرة، فلما راي النعمان الصبي معه خاف عليه فاراد ان يخادعه فقال: مرحبا بالحامل المحمول، فجزره بالسيف والنعمان يراه وذهب فلم يقدروا عليه.
 وفي رواية اخري ان الصبي كان مسترضعا عند عمرو بن الخمس التغلبي وكانت عند ابن الخمس امراة من بني اسد اسمها سلمي بنت ربيعة وقيل بنت كثير بن ربيعة من بني غنم بن دودان، فاحتال الحارث عليه وعليها
 
 بالحيلة التي تقدم ذكرها حتي اخذ الصبي فقتله، فخاف ابن الخمس النعمان فهرب باهله الي الشام الي ملوك غسان فنزل علي ملك منهم يقال له النعمان. وقيل ان شرحبيل الذي قتله الحارث هو ابن النعمان لا ابن اخيه الاسود علي ما تقدم ذكره، وان الحارث قبل ان يقتل شرحبيل كان قد اغتال ابنا للاسود في متصيد له بظاهر الحيرة فقتله وقال:
 الا ابلغ النعمان عني رسالة ... وكيف تخطاك الخطوب العظاءم
 اخصي حمار بات يكدم لحمه ... اتءكل جاراتي وجارك ناءم
 ظننت ابا قابوس انك فاءتي ... ولماتذق ثكلا وانفك راغم
 ومنيت في الخلوات نفسك خاليا ... احاديث طسم انما انت حلم
 فان تك اذوادا اخذت فانني ... تركت ابن سلمي راسه متفاقم
 علوت بذي الحيات مفرق راسه ... وكان سلاحي تجتويه الجماجم
 فتكت به يوما كفتكي بخالد ... ولا يركب المكروه الا الاكارم
 بدات بفتك ثم عدت بمثله ... وثالثة تبيض منها المقادم
 فذكر الكميت بن زيد الاسدي ذلك في افتخاره بنزار علي اليمن
 
 فقال:
 وسيف الحارث المعلوب اري ... عصيبا في الجبابرة الردينا
 واتلف واحد النعمان لما ... اراد به الجديرة ان يشينا
 ثم ان الحارث خاف علي قومه ان يقيم فيهم فيغزوهم الملك وبني عامر، فاستجار ببني دارم، فالتحفوا عليه واجاروه ، فجرت اجارتهم اياه يوم رحرحان. ثم خرج حتي اتي بلاد ربيعة ثم اتي مكة فانتسب قريشا وامتدح قريشا وذكر نسبه فيهم وهجا قومه ثعلبة بن سعد وفزارة فقال:
 فما قومي بثعلبة بن سعيد ... ة لا بفزارة الشعري الرقابا
 وقومي ان سالت بنو لءي ... بمكة علموا الناس الضرابا
  في شعر له، وذكر ذلك ايضا في شعر له هذا. وانما قال ذلك لان عوف بن سعد 
 بن ذبيان وهو جده وجد رهطه بني مرة بن عوف تجلح عن سعد بن ذبيان الي لءي بن غالب والله سبحانه اعلم. ثم انه خرج من مكة
 
 الي الشام فنزل بالنعمان الملك الغساني وعنده ابن الخمس التغلبي وهما جميعا يخافان النعمان بن المنذر، يخافه الحارث لقتله ولده ويخافه ابن الخميس لما تم من حيلة الحارث عليه وعلي امراته فيه حتي اخذه منهما جميعا. وقد تقدم ذكر ذلك فضمهما جميعا جوار الملك النعمان الغساني وفي نفس ابن الخمس علي الحارث ما في نفسه. وكان للنعمان الغساني نلقة في حلقها مدية معلقة وهي مهملة لا تحفظ ولا يرعاها راع، بل ترعي حيث شاءت، وانما اراد النعمان ان يسار للنلقة طاعة من تحت يده له، وكانت للحارث زوجة حامل فاشتهت شحمها فطلبته منه، فعمد الدولة الناقة وهي هاملة ترعي في بعض مرابعها فاناخها في مذنب ثم عقلها وكبت سبلتها اي نحرها ثم جب سنامها فاخذه فوجدت منحورة. فعظم ذلك علي النعمان فقال له ابن الخمس: ان الحارث نحرها فاقتله. فقال له: كيف اغدر به ولم يتبين عدره؟ قال: فدس الي امراته من يعلم خبر ذلك. فدس اليها عجوزا مسكينة فقالت لها: يا بنية انني اشتهي حما فان كان في بيتك منه شء فاطعميني، فاعطتها منه شيءا. فلما ذهبت لتخرج به دخل الحارث فقال: ما هذه العجوز؟ فاخبرته فعلم انها عين عليه فخنقها وحفر لها في البيت ودفنها، فانقطع خبر العجوز عن الملك. فاخبر ابن الخمس، فقال له: غالها ما
 
 غال الناقة فاقتل الرجل، فانه قد غدر بك فقال لا اقتله حتي استبن قال: فارحل فاذا رحل الناس معك فاردد الدولة بيته من يحفره ففعل، ورد الدولة البيت الحارث من حفره فوجد العجوز مدفونة فيه فاخذه فدفعه الي ابن الخمس، فقال له اقتله فلما قام الي بالسيف، قال له: فيما روي اتقتلني يا ابن شر الاضماء! فقل: نعم يا ابن شر الاسماء، وقتله هذا ما جاء في الرواية.
 وجاء في رواية اخري ما يخالف ذلك وهو ان الحارث كان قتل الخمس التغلبي ابا عمرو بن الخمس ثم وداه، فلما احتال عليه واخذ ابن النعمان فقتله عرف النعمان انه احتال عليه فعذره في ذلك فلم يعرض له ولا راي منه شرا. فلم يجد النعمان سبيلا الدولة ادراك ثاره وشفاء غيضه من الحارث، فشاور في امره فقيل له: انك لا تجد الي سبيلا الا بذلك، فامنه ورد ابل جارته واعطاه من الميثاق ما اراد، فجاءه فوضع يده في يده، وكان عنده في نفسه عليه ما في نفسه فسمر ليلة عند النعمان فقال له يا حارث: خبرني باشجع رجل رايت واعجب امر وقعت فيه، فقال: نعم ايها الملك، اني اقبلت في بعض اسفاري سادس ستة من اليمامة نريد الطاءف، فلما كنا بموضع كذا اذا نحن بغلام معه اخت له لم ير اجمل منها يطبخان قدرا لهما، واقدر تغلي والغلام يسوطها بيده، فتعجبت منه فلما رانا قال ادنوا حييتم ادنوا مرحبا، فدنونا فقدم لنا اقراص من خبز وذلك اللحم فاكلنا. وتحدثت معه واصحابي في الجارية وحدثت نفسي بفرس كان معه ثم قلت له: خل عن الجارية والفرس. فقال: اما الجارية فهي اختي فدونكم الفرس فهي لكم فقلنا بل ناخذهما معا، فقال فاسلم علي اختي، وقام اليها هي متءدة عنا غير بعيدة في خدر لها فناولها حربة، وقال: ان انا ظفرت بالقوم والا فشانك وحسبك.
 
 ثم عاد الينا مءتزرا بشملة يهز القناة بيده فقال يا هءلاء ما كافايتمونا بما صنعنا فاما ان تطلبوا العافية فاني اطلبها والالية فليبرز الدولة رجل منكم، فقلنا نصفت، ثم قام له رجل من اصحابي فقال له: ما اسمك؟ فقد اليت علي نفسي الالية اقتل سميا لابي، فقال اسمي ناهس فشهد عليه وهو يقول:
 انك يا ناهس حقا ناهس ... والله لو تعلم من تمارس
 وليت عن هند وانت ايس
 فعلمنا انم اسم اخته هند. ثم ضرب صاحبنا فقتله، فبرز الي اخ له اسمه طمر فقلت له يا طمر لا يفوتك قاتل اخيك فسمعني فكر عليه وهو يقول:
 كذبت اصحابك يا طمر ... نحن بنو شيبان لا نفر
 فعلمنا انه شيباني. ثم ضرب صاحبنا فقتله. فبرز الي اخر منا فقال له: ما اسمك؟ فقال بكر، فكر عليه وهو يقول:
 غدرتم بكرا وغير بكر ... وكل هذا طمع في الخدر
 ولله لا حتي افري ... يافوخ بكر وعظام الصدر
 ثم شد عليه فقتله، فبرز الي اخر فقال: ما اسمك؟ فقال جني، فشد عليه وهو يقول:
 لا تزدريني لحديث سني ... اليه كنت انيسا فانني جني
 دونك يا ابن اللءم خذها مني
 ثم شد عليه فقتله، فقام الي الخامس فقال له: ما اسمك؟ فقال: جنايه، فشد عليه وهو يقول:
 تطمع يا جاني الحروب جانيه ... انك تسبي ختنا علانيه
 
 تقتل قرنا وتحور غانيه ... اليه كان ذا حقا فامي زانيه
 ثم ضربه فقتله، فبقيت وحدي فقال لي: ما اسمك؟ فقلت الحارث فقال: انت سمي ابي، فلك الامان، فقلت: ومن انت؟ فقال: اني الحماس بن الحارث بن ضيغم، فبت انا وهو علي الكثيب، فلما نام قمت الي فذبحته، وقصدت نحوه اخته فلما راتني مقبلا اليها قالت: اقتلته؟ قلت نعم. فوضعت الحربة في نحرها فادركتها وهي تشخط في دمها فقال له النعمان: اغدرت به مرتين؟ لقد هونت علي الغدر، بسنتك يستن فيك، ثم امر به عمرو بن الخمس فقتله.
 فهذه الحكايات كلها علي اختلافها تدل علي ان الحارث فات النعمان بوتره، فاما ان يكون قتله النعمان الملك الغساني علي ما ذكر وقد قتل غيره، واما ان يكون هو الذي قتله علي ما تضمنته هذه الرواية فلم يقدر عليه الالية بعد ان امنه ووضع يده في يده فغدر به فقتله، وهذا مما لا يعتذر علي من ليس له بسطة الملوك وقدراتهم اذا استخار لنفسه الغدر. وقد زعم قوم ان الذي قص عليه الحارث هذه القصة فقال له: لقد هونت علي الغدر. ثم قتله وهو الاسود بن المنذر اخو النعمان ورثاه رجل من بقايا جرهم فقال:
 يا حار حنيا حرا قطاميا ... ما كنت ترعيا في البيت ضجعيا
 وروي اخرون انه لم يقتل وانما كان لما نزل ببني دارم فجر نزوله عليهم يوم رحرحان. خرج الدولة ارض ربيعة فنام في فلاة فوقع به قوم من ربيعة ثم من عنزة من بني هزان، فاخذوه وسالوه من هو فلم يخبرهم، فضربوه حتي كاد ان يموت. فلما اخبرهم اشتراه منهم اخرون من بني قيس بن ثعلبة، وضربوه حتي كاد ان يموت ليخبرهم من هو فابي. فاتوا به اليمامة فهرب
 
 منهم، الدولة غلمان يلعبون فالتزم احدهم، وقال له: انا لك جار. وكان الغلام بجير بن جابر العجلي فاجاره، وجاء القيسيون فنازعهم فيه فقال لهم العجليون: ان شءتم فخذوا منا ما اشتريتم به، وان شءتم حملناه علي فرس واعطيناه سلاحا واجزناه الوادي ثم دونكموه، فرضي القيسيون بذلك ورضي به الحارث ايضا. فحمله العجليون واجازوه الوادي واتبعه القيسيون ففاتهم وصار الي ارض بني قشير، فنزل بهم فاكرموه وكان عندهم الي ان هلك.
  من اخبار النعمان بن المنذر
 وعلي اختلاف الروايات كلها واتفاقها فانها دالة علي ان الحارث فات النعمان بوتره عنده بل اخلد النعمان الي امر مستقبح مستهجن عند السوقة فكيف الملوك تتشرف عنه نفوس الكرام، وتتنزه عنه ذوو الحجي والاحلام جعل لنفسه يوم بءس ويوم نعيم يخبط فيهما خبط عشواء، وفعل فعل العجماء، يكرم من اتاه في يوم نعيمه ولو انه قاتل ابيه، ويقتل من جاءه في يوم بءسه ولو كان عنده في منزلة ولده واخيه، وياطخ الغريين فيما روي بدماءهم وافتخر بذلك حتي مدح به فقيل فيه:
 له يوم بءس فيه للناس ابءس ... ويوم نعيم فيه للناس انعم
 وقد روي ان هذا البيت في شعر للحسين بن مطير الاسدي يمدح به امير المءمنين المهدي رضي الله عنه ولعله ضمنه شعره تضمينا. فمن جملة اعجابه في ذلك ما روي عنه انه ركب في يوم من ايام نعيمه، فانفرد عن اصحابه فمر بشيخ جالس علي غدير، فقال له: يا شيخ اتعرف النعمان؟ قال: نعم وربما نمت علي بطن امه او مررت يدي علي فرجها، فقال له: ويحك، النعمان بن المنذر! قال: قد اخبرتك اني سمعت. فلما انقضي كلامه
 
 لحق النعمان قوم من اصحابه فحيوه بتحية الملك، والشيخ يسمع فعرف انه النعمان. ثم قال له النعمان: كيف قلت يا شيخ؟ قال ابيت اللعن والله ما اعرف شيخا اكذب ولا الام ولا اوضح من شيخ بين يديك، فاصفح عنه واجاره ووصله. وركب يوم بءسه فلقي عبيد ابن الابرص الاسدي متوجها لبعض شانه، وقيل بل كان قاصدا الي ووافدا عليه، فقال: انشدني يا عبيد. فاحس عبيد باسراهم فقال: حال الجريض دون القريض، فقال انشدني قولك اقفر من اهله ملحوب، فقال:
 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد
  فقال: اختر اي قتلة شءت، فقال: اسقني الراح حتي الثمل وافصدني الاكحل 
 ففعل ولطخ بالغريين دمه. وقيل ان عمر عبيد يومءذ كان قد زاد علي ثلاثماءة سنة، وقبح هذا الفعل من النعمان اشهر من ان يدل عليه، يعفو عن ذلك الشيخ وياتيه رجل من العرب حسيب نسيب كبير السن شريف القبيلة وافدا عليه يرجو صلته، ويطلب جاءزته قد قطع الي المفاوز وعمل فيه المداءح، واحسن به الظن،  واوجب عليه حرمة الناس فلما لقيه وظن انه قد نال مناه م بلغ ما امله ورجاه قدمه فقتله بغيا وعتوا وتجهلا، وهذا كما قال طرفة لعمه عمرو بن هند في مثل ذلك:
 ابا منذر جازيت بالود سخطة ... فماذا جزاء المبغض المتبغض
 
 مجازاته في ذا المثال كرامة ... ولست لشء بعد بالمستعرض
 وهل يعلم مضاددة في الافعال اقبح او اشنع من ان يصل المرء من سبه وشتمه، ويقتل من ثني عليه ومدحه . وقد ذكر ابو تمام رحمه الله امر عبيد في شعره فقال:
 من بعد ما ظنوا بان سيكون لي ... يوم ببغيهم كيوم عبيد
 وقد اعتذر للنعمان واحتج عنه في ذلك بان قيل: انما كان يفعل هذا اظهارا لقدرته وليملا به صدور الناس رعبا فيهابونه. وليس هذا بعذر ولا حجة ولا يدل علي عز ولا قدرة لانا نعلم ان السوقة لا الملوك اذا كان جالسا بفناء بيته بين اهله واعوانه ورهطه واتاه رجل مسترسل مستسلم غير خاءف ولا حذر فالقي الي بيده واراد قتله امكنه ذلك اذ لا قدرة له علي الدفاع عن نفسه. وقد كانت العرب تتكرم عن قتل الاسير اذا يرد في ايديهم ويعدون في ذلك من دنء الافعال، وان كان حكم في غير هذا الحكم الان الاسير قبل اسره قد قصد بالمكروه فحارب وطاعن وضارب وربما كان انما جاء غازيا او قد اصاب قبل اسره دما وحال الزاءر الوافد الراجي المءمل بالضد من جميع ذلك، ثم ان للملوك فضلا علي غيرهم من الناس في رصانة عقولهم، ورجاحة احلامهم، ومراعاة سياساتهم، وعلمهم بايراد الامور مواردها ووضع الافعال مواضعها وهم ايضا بالصفح عمن استوجب الانتقام اولي منهم بالفتك ممن استحق الحباء والاكرام، فما دل النعمان بذلك من نفسه الالية علي نقص وجهل وسفاهة حلم، وقلة علم بسياسة الملك وعكس مضاددة، بين الافعال ومجازاة المحسن بالاساءة والمسء بالاحسان.
 
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وفي هذا وامثاله نقص للسياسة التي بها قوام الملك ولو كان هذا البطش منه بمنتقدم ذكره من الجنايات في اهله وماله وولده لكان ذلك احوط لملكه واحفظ لقانون سياسته واحسن في التدبير منه وانفي للعار عنه، فان للانوف الحمية والنفوس الابل تنازعا الدولة الفتك باهل العداوة والمغاورة وتميل الدولة العفو والحلم اذا حضرت القدرة كما قال بعض الحكماء القدرة تذهب الحفيظة. ووصف بعض الشعراء رجلا مدحه بهذا الوصف فقال:
 اسد ضار اذا ام هجته ... واب بر اذا ما قدرا
 فعكس النعمان ذلك واخذ بضد الاحسن الاجمل، وعجز عمن اقدم بالمعروف عليه وفتك بمن وفد برجاءه الي فكانت صفته في ذلك كما قيل:
 جهلا علينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 وروي انه عوتب في هذا فقال: " تعفو الملوك عن العظيم من الذنوب لفضلها
 
 " " ولقد تعاقب اليسير وليس ذاك لجهلها " " الا ليعرف فضلها ويخاف شدة ثكلها " واي ذنب عظيم او يسير كان اسلفه عبيد حتي يقتله مع قول بعض الحكماء: شر الملوك من خافه البرء.
 علي ان قتل عدي بن زيد وان لم يكن يوم بءسه كان سبب قتله اشد قبحا وادل علي ضعفه وقلة حرمه من قتله لعبيد، لان زيدا ابا عدي كان تولي حضانته وتربيته وكان عدي قد تزوج ابنته هندا وقيل بل هي اخته وهي صاحبة هذا الدير بالحيرة، وهو الذي توصل له عند كسري فتلطف في الحيلة علي اخوته حتي ولاه الملك، وعاداهم جميعا لاجله. فكافاه عن اصطناعه اياه وعداوته للناس في مودته بالقتل. وفي هذا الفعل انواع كثيرة من القباءح فيها البغي والظلم وخلاف ما تقتضيه حسن سياسة الملوك ونقص ما يوجبه حسن التدبير وخفة حلم واقامة لعذر الرعية في المشاققة والعصيان وغير ذلك، وهذه الخلال كلها من غير صفات الملوك.
  من اخبار سيف الايام
  واين ملك كانت هذه صفته وحقاءق افعاله من ملك كان ابو تمام وصفه
 بقوله:
 اروع لا من رياحه الحرجف العصبي ... ولا من تحومه النحس
 وكان ابو عبادة البحتري وصف مجلسه بقوله:
 
 بحيث لا حجة الملهوف ذاهبة ... هدرا ولا هفوة المظلوم تستلب
 وهو علي الاولياء غيث هاطل وعلي الاعداء سيف فاصل اذا نقم علي قوم ملا فجاج الارض عليهم بجحافله، واخذ مسالكها عليهم بكتاءبه وقباءله، وحتي اذا ضاق الخناق وخرجت عليهم الافاق وام يجدوا منه معقلا يلجءهم ولا مهربا ينجيهم عادوا بعفوه عاءذين وبحلمه لاءذين واستسلموا الي والقوا نفوسهم بين يديه واعتذروا فكان عذرهم عنده مقبولا، وطلبوا الامان فكان مبذولا، واوسعهم عفوا لا يكدره تثريب مقرونا ببشر لا يشوبه تنكر ولا تقطيب، واضاف الدولة الصفح الحباء والدولة العفو جزيل العطاء فهو كما وصف البحتري:
 عزيز اذا عاززته في ملمة ... فان جءته في جانب الذل اصحبا
 وكفانا شاهد علي ما ذكرناه ما عايناه في نوبة القيصري التركي ايلغازي بن ارتق امير التركمان ومن انضم اليهما من العرب لما اجتمعوا ببغداد ومنتهم الظنون الكاذبة والظنون والاطماع الخاءبة مشاققته وعناده والاقدام عليه، فلم يلبثوا ببغداد الالية ريثما اطلت عليهم جنوده المجنده وعساكره المنصورة المءيدة بفرسان غطاريف كرام مساعير كما قال التهامي
 سواء عندهم قول المنادي ... هلم الدولة الطعان او الطعام
 فلم يجدوا حيلة الالية الهرب الدولة واسط علي شرقي دجلة، فسار بازاءهم علي غربها فلم يبق لهم حيله الالية طلب خاتم الامان الذي من به عليهم وسءاله
 
 الاحسان الذي اسداه الي. فامر الاجل امين الايام ثقة الملك ابا طالب محمد بن عبد الله بت حبشي غفر الله له بان يعطيهم خاتمه ففعل فكانت صفتهم في تلك الحال كما وصفت في ابيات قلتها في المعني:
 القي الي عفوه خاتما ... مبشرا بالامن من سطوته
 من خوف جعل الارض في اعينهم ... عليهم اضيق من خلقته
     
 ادراجهم راجعين وولوا علي اعقابهم ناكصين. وقد ذكرت ذلك في ابيات من القصيدة التي ضمنتها سيرته فقلت:
 والقيصري ومن اغوا بدعوته ... من كل محتطب للذنب مكتسب
 ازاره ذات اركان ململمة ... رماه في مثل موج اللجة اللجب
 اذا بدت في سرابيل الحديد حكت ... عروس قوم هفوفها من اذي الحرب
 تخال عارض مزن صوت راعدة ... جرس وبارقة لمع من القضب
 تبني سماء علي هاماتها ابدا ... في كل معترك من هامد الترب
 كالبحر رجراجة كالليل مظلمة ... الالية الاسنه منها فهي كالشهب
 نفاه عن ارض بغداد وفاجاه ... بواسط لم ينل خيرا لم يصب
 ماشح يومءذ في منزل وتد ... له ولا مد للمغرور من طنب
 فسد في وجهه الافاق منجحرا ... بين الخفاء لفرط الخوف والغضب
 فعاد بالعفو منه ثم امنه ... فعاد ادراجه نكصا علي العقب
 وكذلك كانت حال كربغا التركي امير الجزيرة والموصل والعواصم واطراف الشام اذ هم بما لم ينل ورام ما لم يبلغ فجمع واحتشد ودخل بغداد فراي امارات الهلكة، وانه قد القي بيده الدولة التهلكة فكان قصاره النجاة بالنفس والعود الدولة موضعه. ومن قبله ما حدثت يوسف بن ارتق نفسه بما
 
 كذبته فيه فجمع التركمان ووصل الدولة اكناف مدينة السلام، ثم انكفا راجعا وفرق من عسكره ما كان جامعا. وقد ذكرت حال هذين ايضا في القصيدة فقلت:
 وكربغا اذ بغي ما عز مطلبه ... فعاد اسوا مرجوع ومنقلب
 ويوسف قبل ما لاقاه من طمع ... نجته قريه بلقيل والحرب
 تبيتا حين ضلا ان غنمهما ... نفسيهما غير مغنوم ومنتهب
 فعردا والمنايا تستزيرهما ... عن حادر بدم الاقرن مغتصب
 فليتامل متامل ما بين هذين الملكين من التباين في علو الشان، وكثرة الجنود والاعوان، وطول اليد وعز الجند، وقهر الاشداد وكبت الاعداء والحساد، ليعلم قد ما بين درجتيهما من التباين في ساءر احوالهما، والتفاوت في علو منزلتهما، واحتجاج من احتج لمن تقدم من الملوك فانهم كانوا يذبحون اول من يلقاه يوم بءسه ارهابا للناس مما لا يقدح في قضيته العقول والافهام ولا يقوم به عذر عند ذوي الحجي والاحلام، واين ملك يخبط خبط عشواء ليتهيبوه ويعبث فيهم عبث العجماء ليتجنبوه من ملك كان ابن الرقيات وصفه بقوله:
 ملكه ملك رافت ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
 عليه من مهابة لولا ما يمازجها من كرمه ويخالطها من حسن شيمه لما ملا نظره منه متامل ولا نطق في مجلسه متكلم كما وصفته في قصيدة امتدحته بها فقلت:
 يوم الحفل حين يقول عنه ... وقد خفقت لهيبته القلوب
 
 كما زار الهزير فلاذ منه ... ثعالب كل صولتها الضغيب
 فليسوا بادءي قول ولولا ... تهلله لهابوا ان يجيبوا
 اعني لو من المهابة في القلوب عن تكلف ما بعد من العيوب كما قال ابو تمام
 له جلال اذا تسربله ... اكسبه الباو غير مكتسبه
 وقال ايضا:
 اذا احسن الاقوام ان يتطاولوا ... بلا سبب احسنت ان تتطولا
 ترفعت عن ذاك الترفع منهم ... واوصاك نبل القدر ان تتنبلا
 وكم وصف البحتري بقوله الذي كانه اياه خاطب به:
 دنوت تواضعا وعلوت عزا ... فشاناك ارتفاع واتضاع
 كذاك الشمس تبعد ان تدانا ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وكما قال ايضا:
 ولم اره يابي التواضع واحدا ... من الناس الالية من علو اتضاعه
 
 وكما قال التهامي:
 لما تزايد في العلو تواضعا ... لله زاد الله في علياءه
 يتكبر عن التكبر وتعلو همته وشرفه عن الخيلاء والتجبر، يامر عليه علو خطره، وينهاه جلالة قدره وتشرف عن الدنايا نفسه ويقضي عليه عدله كما قال ابو تمام رحمه الله:
 يا ايها الملك الهمام وعدله ... ملك عليه في القضاء همام
 تواضعه ثقة منه بشرفه الذي لا يداني، ومجده الذي لا يسامي، فاني افكرت في تواضع ذوي الشرف، وتكبر ذوي الضعة، فرايت السبب في تواضع الشريف ثقته بشرفه، وان سبب في تكبر الوضيع استرابته بنفسه وعلمه بصغر قدره، فاحببت ان انظم في هذا المعني شيءا فقلت:
 ثقة الشريف بما تجمع فيه ... من مجده عن ثاوه يغنيه
 فتراه في جلساءه متواضعا ... اذ كان شاءع مجده يكفيه
 وتري الوضيع اذا تسنم رتبة ... او نال من دنياه ما يطغيه
 مثل المريب منافسا في قدره ... متعلقا من جهله بالتيه
 متمسكا بالكبر يحسب انه ... زين له من شينه ينجيه
 باللءم يعرف نفسه ويظن ان ... بتكبر عن نفسه ينفه
 فيزيده ضعة ومقتا كبره ... في الاجنبيين واهله وذويه
 
 كالعير في الشرك القنيص اذا غدا ... ينزو لكي ينجو تمكن فيه
 فمن مثل سيف الدولة الملك المهذب الذي لا تتداخل قوته عسف ولا يشوب تواضعه ضعف الذي يخاف الله في جميع امره ويراقبه في علانيته وسره.
 فهو كما وصف زهير حيث يقول:
 مورث المجد لا يغتال همته ... عن الرياسة لا عجز ولا سام
 كلهندواني لا يخزيك مشهده ... يوم الجلاد اذا ما يضرب البهم 
 وفي صربته التقوي ويحجبه ... عن سيء العبرات الله والرحم
 وكيف لا يكون اولي بالتسمية بملك العرب من النعمان، وقد فاقه في خلال الملك كلها، وجاز دونه مقاليد المجد ساءرها وكيف يقاس قدر النعمان بقدره وهو الكريم الاعراف المهذب الاخلاق الذي اذا تامل متامل جميل افعاله وحن خلاله ذكر قول النجاشي في الحارث:
 كل شء يريده فهو فيه ... حسب ثاقب ودين قويم
 وخطيب اذا امطرت الا ... جوه يشقي به الالذ الخصم
 وحليم اذ احبا حلها الجهل ... وطاشت من الرجال الحلوم
 وشكم الحروب قد علم النا ... س اذا فل في الحروب السقيم
 وصحيح الاديم من نفل العي ... ب اذا كاد لا يصح الاديم
 كل هذا بحمد ربك فيه ... وسوي ذاك فيه وهو فطيم
 وكيف يقاس ملوك كان انالهم من العرب من الضيم ما تقدم ذكر اليسير منه، بملك تلجا قباءل العرب باسرها من الافاق الدولة ظله وتنتجع كانتجاعها
 
 مواقع الغيث من غامر فضله لا يامن خاءفهم الالية بفناءه، ولا يستغني فقيرهم الالية من عطاءه، فساداتهم ورءساءهم ببابه وقوف، واشرافهم حول صاحب جيشه عكوف، اذا راوه ارموا اكراما واطرقوا هيبة واعظاما تهدد القبيلة منهم ببعض اعوانه، وتنقاد لاحد فتيانه امره في نفوسهم فما دونها نافذ وكل منهم به لاءذ ليس لهم منتجع الالية جوده والالية ملاذ الالية عموده كان ابي تمام وصف ربعه امرعه الله بقوله
 بمعرس العرب الذي وجدت به ... امن المخوف ونجدة المنجود
 حلت عري اثقالها وهمومها ... ابناء اسماعيل فيه وهود
  وهل من كانت هذه بعض صفاته اولي بالتسمية بملك العرب ام من كان يدنيه ان
 يشن الاعلام علي العرب ويغزوهم فيسبي حرمهم، ويقتل فرسانهم ويطرد انعامهم ويبيعهم اسراهم ويغزونه ايضا ويغيرون عليه فيفعلون به مثل ذلك، حذو النعل بالنعل، وهل ملك القوم من كان معاشه من عطاءه وناءله وجواءزه ونوافله؟ واين ملوك تركض عليهم رعاياهم في ارضهم وتغزوهم في عقر دارهم، من ملك لا يطمءن من حوله من ملوك الارض في ديارهم لخيفته ولا يامنون في ارضهم لهيبته فكل منهم يبذل جهده ويستفرغ وسعه في الدخول له تحت شراءط الطاعة والانقياد في ارسال التباعة حتي يعقد له بالامان عقدا ويعطيه عهدا، يقطع من العراق اقطاره ويعقد علي الملوك حول امصاره ويستخدمهم في اكنافه، ويستعملهم علي اطرافه. فصاحب البصرة لم يطمءن حتي وثق بحسن عفوه بعد ان علم انه لا
 
 مهرب له في البر، فاستعد بعدة الهرب في البحر، وصاحب البطيحة معدود في حشمه محسوب من جنده وخدمه لم يخرج منها الالية الي ولا راه غيره من الملوك ماءلا بين يديه، ومن ببغداد من الترك ان سخط عليهم ناءوا وان صفح عنهم دنوا لم يدخلوها الدولة بالانعام منه عليهم ولولا ولوها الالية باحسان اسداه الي، ومن بواسط من الترك ايضا فمن جملة خدمه يامر فيهم حاجب من حجابه ويسوسهم صاحب من اصحابه ان رضي عنهم اواهم وادناهم وان نفم عليهم نفاهم واقصاهم، ومن بازاءه بجبل بادرايا من امراء التركمان فلولا بذلهم له شراءط الخدمة ويمسكهم منه توكيد الاذمة لما اقاموا بمكانهم لهيبته والخيفة من سطوته. ومراكز العرب ومناظر نجد كالمتهبب وجنين وصكاكة ودومة وغيرها تعرض عليه معاقل الفرات وقلاعها كالرحبة وغيرها في كل وقت تلقي مقاليدها الينا ويطلب لها صاحب من اصحابه ليقتطعها، ويخطب لها بمولي من مواليه ليقرعها ويهاجر الخاءف من افاق الارض لا يجد في رقعتها مامنا اباح في جنابه، ولا يتخذ موطنا ولا مسكنا اباح حول اطنابه، فوفود العرب والعجم والبر والبحر له عامدون وببابه مترافدون، فمن ركب تطيش بهم السراب او سفن تشق الجناب، فبابه المعمور كما قال التهامي
 تري الملوك علي ابوابه عصبا ... وفدا فدع غيرهم من ساءر الامم
 وجنابه باختلاف الاجناس كما قال المهلبي:
 
 تري قراقيره والعيس واقفة ... والنون والضب والملاح والحادي
 يجتمع فيه الاضداد، ويلتقي فيه الشتيتان من غير ميعاد، ويري كل جنس اجناسا غيره يستطرفها، ويسمع لغات لا يعرفها.
 يزدحم الوفد علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
 فاذا هم في امر في بر او بحر:
 فما هو اباح ان يشير بلحظه ... فيمخر فلك او تعد مقانيب
 فهل تدل السيرة عند من تصفحها وتاملها علي ان ملوك ال نصر جاءوني بعض هذا. وقد مدح الاعشي النعمان مبالغا للحد في القول علي عادة الشعراء متجاوزا، فذكر ان له خيمة مضروبة تقف بقناءها الابرص والخيل فقال:
 له قبة مضروبة بفناءها ... عناق المهاري والجياد الصوافن
 ومدحه في كلمة له اخري بانه يعلف فرسه قتا وشعيرا في كل ليلة فقال:
 ويامر لليحموم في كل ليلة ... بقت وتعليق فقد كاد يسنق
 وهاهنا فصول ثلاثة تتضمن ذكر افعال ثلاثة من افعالهم المدونة المسطورة المروية الماثورة، فليعارضها من شك فيما ذكرناه بامثالها من افعاله المرءية المشهورة الحاضرة المذكورة، وليقس بعضها ببعض فانها تدل النا فرق كثير وتباعد وتباين وتضادد اذ كان العلم بالجميع حاصلا والخلف فيه
 
 زاءلا.
  احدها: ان ضرار بن عمرو الضبي ابا مرحب ربيعة بن حضية بن ارتم بن عبيد بن
 ثعلبة بن يربوع كان مرة بباب المنذر بن ماء السماء، وكان ابو مرحب ينبز اثيمة فاقتمرا فجعل ضرار اذا قمره ابو مرحب يقول كذب اثيمة ويكرر ذلك فغاظه، فضرب ابو مرحب بالقداح وامطرت ضرار، فضرب ضرار بالسيف فقطع زنده ونهض هاربا، فدخل علي المنذر فاخبره بما كان منه وساله ان يجيره فعجز عن ذلك، وقال: لا اجير علي بني حضية. فقال: فادع لي شماخا اخا بني مالك بن مازن بن عمرو بن تميم ليجيرني، فدعاه فساله ان يجيره فقال قد اجرته علي الناس اجمعين، فقال له: شمخت باشماخ، قال: فلم سمتني امي شماخا! فقال ضرار: ما هذا بمجيري فادع لي جشيش بن نمران فدعا له جشيش بن نمران بن سيف بن حميري بن رياح ابن يربوع فساله ان يجيره فقال: اجرته علي ان يخلص من قومي بقصاص او دية. فحمل حشيش ثقل جيرة ضرار عن المنذر، وقال بها دونه حين ضعف عنها، وقد كان اكثر ما ينال المنذر في ذلك ان يحمل دية جرح ابي مرحب اباح انه كان اعلم بامور نفسه. فهذا من جمله احوالهم، وفي مقابله ذلك ان ذوي الاحن والترات من العرب يلقي بعضهم بعضا بباب ملك العرب سيف الدولة وفي حلته فكانهم تلاقوا في ايام الجاهلية بالحرم في الاشهر الحرم حين كانوا ينزعون اسنتهم ويضعون اسلحتهم، فيري احدهم قالتل ابيه واخيه
 
 لا يقدر ان يملا منه نظرة النا ان يناوا عن بابه ويبعدوا عن جنابه ثم له دار بمدينه السلام قد ضاقت عن سعتها وخرجت عن فسحتها بالمستجيرين بها اللاجءين الي فهي معتصم الناس ببغداد لا يجد الخاءف سواها معقلا ومعاذا، ولا الجاني غيرها موثلا وملاذا، ولو كان قد جني اعظم الجنايات وفات بالكثير من الاموال والالسن بينه وبين الاستطعام بحلاوة الامن اباح ان يصل النا الدرب الذي يسلك الي فيه، وقد بلغ المامن وقصرت عنه الايدي والالسن من غير ان يكون بهم من مواليه وخدمه واعوانه وحشمه ينابذ عن المستجير بقول او فعل او يدافع دونه. بل ما انعم به عليه مولانا امير المءمنين المستظهر بالله عليه السلام من تمليكه هذه الدار اولا وما شرفه به ثانيا من اوامره العالية ومراسمه السامية باحترامها اظهارا بذلك لمنزلته المنيفة ولطيف مكانه من الخدمة الشريفة، فعرف ما خصه به من الانصاف والمنة، فعاد ذلك لها كالسنة تهب اعظاما وتتحامي اجلالا واكراما. فحدثت عن بعض الاكابر ببغداد انه قال: ان الله تعالي من علي الناس ببغداد او علي اهل بغداد بدار سيف الخصم ولولاها لهلك خلق كثير ممن يقصده العمداء والشحن. ومن جملة ذلك ان ثقة الملك ابا الغناءم بن ناكرا صاحب الامير نجم الدين ايلغازي بن ارتق حين خرج صاحبه النا الجبل خاف فلجا الي، فكان مستجيرا بها وهو ينظر ببغداد وينوب عن صاحبه وينفذ امره. ثم ان السلطان المعظم غياث الدنيا والدين لما اوقع باياز التركي ونقم علي جماعة
 
 من امراء الترك ببغداد في سنة ثمان وتسعين واربعماءة لجا اليها قوم امراء من كبراء امراء الترك، فعفا عمن لجا اليها واستجار بها احتراما له.
 وحدثني جماعة من اهل بغداد ممن يخبر الامور بها ان المستجيرين بهذه الدار  عمرها الله  يخرجون فيجلسون في شارعها ويمر طالبوهم بازاءهم مجتازون فيقاولونهم ويتهاترونهم ويغشون بهم ثقة منهم بعز الملجا الذي لجءوا اليه والمعقل الذي اعتصموا به، وتحصنوا فيه وينصرف اولءك عنهم بايد قصيرة وعيمن حسيرة، ففي الوصول اليها نجاة الجاني وفكاك العاني.
 حمتها مهابته في القلوب ... فصارت بذاك حريم الحريم
 اذا ما اتي بابها خاءف ... حل منه محل النجوم
 هذه صفت دار له هو بعيد منها وناي عنها فاما ربعة الذي هو فيه ساكن وبه قاطن فهو عدة الوزراء واصحاب المناصب والاكابر، وذوي المراتب مصور في انفسهم انهم متي نكبهم امر او نكبهم دهر كان ملجاهم ومفزعهم لا ياهلون لذلك غيره وتطمءن انفسهم الي سواه، فلو قصد قاص النا تعديد الاماثل وتسمية الاكابر الذين لجءوا اليه واستجاروا به لطلب معوزا ورام معجزا. فمن المستحق للتسمية بملك العرب من عجز ان يجير جانيا علي رجل من اللاعراب قدر جنايته خدش ام تجير دار علي الملوك والامراء واصحاب الاطراف الجناة المنسوب اليهم الجنايات العظيمة من القدح في الدول وما جري مجري ذلك، ومن المستحق ان يوصف بقول الشاعر:
 متي يجر خاءفا تامن مسارحه ... وان يخف امنا تقلق به الدار
 
  والثاني فتكة البراض
 ان النعمان بن المنذر جهز لطيمة علي عكاظ، وقيل كانت لكسري منفذة النا اليمن، فطلب لها خفيرا يجيرها علي العرب، فقال له البراض بن قيس بن رافع الكناني احد بني بكر بن عبد مناة بن كنانة ثم احد بني جدي بن ضمرة بن بكر من رهط عمرو بن امية الضمري الصحابي احد العداءين  رحمه الله  وكان مقيما عنده قد خلعه قومه لكثرة جناياته: انا اجيزها علي بني كنانة. فقال النعمان: اريد من يجيزها علي اهل نجد، فقال له عروة ارحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب: انا اجيزها. فقال له البراض اتجيزها علي بني كنانة واهل تهامة يا عروة؟. فقال: نعم، اجيزها علي الناس كلهم، افكلب خليع يجيزها؟ يعني بذلك البراض ثم سار بها عروة وسار البراض معه، وهو لا يعلم بما في نفسه حتي اذا كانا بارض اوارة بالقرب من فدك ووادي تيمن وذي ظلال وثب البراض بعروة فقتله واستاق العير النا ارض كنانة، فاكلها هو وقومه، وقال يفتخر بذلك:
 نقمت علي المرء الكلابي فخرة ... وكنت قديما لا اقر فخارا
 علوت بحد السيف مفرق راسه ... فاسمع اهل الواديين خوارا
 جششت به ضياع بطن اوارة ... فاثني علي ما حييت اوارا
 
 وقال في ذلك ايضا:
 وداهية يهال الناس منها ... شددت لها بني بكر ضلوعي
 هتكت بها بيوت بني كلاب ... وارضعت الموالي بالضلوع
 جمعت له يدي بنصل سيف ... افل فخر كاجذع الصريع
 وقال لبيد بن ربيعة بن جعفر بن كلاب يرثي عروة ويحث قومه علي الطلب بدمه:
 ابلغ ان عرضت بني كلاب ... وكعب والخطوب لها موالي
 وابلغ ان عرضت بني نمير ... واخوال القتيل بني هلال
 بان الوافد الرحال امسي ... مقيما عند تيمن ذي طلال
 وكان عامر بن يزيد بن الملوح بن يعمر الشداخ سيد بني كنانة مجاورا في اخواله بني نمير بن عامر بن بنجد، فهمت بنو كلاب بقتله فمنعه اخواله وسيروه الي ارض قومه، فكانت ابله لا تزال تنزع الي مراتعها بنجد فاتبعته فقال:
 تحن باعلي نخلتين كانها ... ملاويح لما هيجت ذكرت وردا
 فقلت لها ان ابن قيس بن رافع ... ابي سيفه ان تهبطي ابدا نجدا
 
 حرام عليك بين غر ووجرة ... الي حاءل لو ان هلكت به وجدا
 وضرب المثل بفتكة البراض فقال ابو تمام:
 والفتي من تعرقته الليالي ... والفيافي كالحية النضناض
 صلتان اعداءه حيث حلوا ... في حديث من عزنه مستفاض
 كل يوم له بصرف الليالي ... فتكة مثل فتكة البراض
 وجر ذلك الفجار الاكبر بين كنانة وهوازن وتفاقم الامر بينهم وصليت الحرب قريش وقباءل كنانة كلها، وقتل في تلك الحرب رجال من اشراف قريش، وسالت قريش وقباءل كنانة ابا طالب بن عبد المطلب ان يخرج رسول الله (معهم تيمنا به (واستنصارا علي العدو وهو يومءذ غلام.
 فروي ان ابا طالب اذا خرج به معهم كانت الكرة لكنانة علي هوازن، واذا تاخر عنهم كانت لهوازن علي كنانة، فقالوا لابي طالب: لا يغب عنا لا بلك. وانما سمي فجار اللطيمة الفجار الاكبر لان الحرب تكررت فيه بين كنانة وهوازن مرارا وترددت الوقاءع بينهم سنينا وتفاقم الامر بينهم حتي استنجدت هوازن بقباءل قيس، فاستنجدت كنانة بقباءل
 
 خندف، ولم يطفء نار الحرب بينهم الا الاسلام، ولم يكن بينهم في فجار الرجل وفجار الفرد وفجار المراة الا وقعة وقعة، فلاجل ذلك سمي فجار اللطيمة، الفجار الاكبر. وكان سببه حاجة النعمان النا من يخفر لطيمة من العرب فكان ذلك نتيجة خفارة عروة لها. وفي مقابلة ذلك ان الحاج اجتمعوا بمدينة السلام في سنة خمس وتسعين واربعماءة وقد تعذر عليهم المسير الي مكة  حرسها الله تعالي  لعوارض اتفقت فامر مولانا امير المءمنين المستظهر بالله  غفر الله له  سيف الدولة بتسييرهم وبرز التوقيع الاسمي باليد العالية يامره بذلك وعول فيه عليه، والسقيم مقاليد امورهم اليه، فندب الامير المرهف ابا المقلد حميد بن المقلد الاسدي العمري، وامره باجارتهم علي العرب اجمعين، فسار بهم حتي اوردهم مكة حرسها الله تعالي. وصدر بهم حتي اناخوا بالكوفة، لم يرزا احد منهم بنقير، ولا لزم له خطام بعير، ولعله قد كان قطار من قطر بعض الاماثل من الحاج بعدة العير التي كانت تحمل لطيمة النعمان.
  والثالث امرء القيس والمعلي والسموال
 ان امرا القيس بن حجر الكندي خاف المنذر بن ماء السماء ذا القرنيين ملك العراق، والحارث بن ابي شمر ملك الشام فاستجار منهما بالمعلي التغلبي احد بني تيم بن غسان بن سعد بن زهير بن جشم الارقم، وقومه نافلة فيه في جديلة طء فطلبه الملكان معا فمنعه المعلي فارسل المنذر جيشه اليه يطلبوه فردهم غير ظافرين، ثم ارسل الحارث بن ابي شمر.
 
 ايضا جيشه فردهم علي مثل ذلك، فلم يكن لهما معا قدرة علي الوصول اليه في جوار المعلي وفيه يقول امرء القيس:
 كاني اذ نزلت علي المعلي ... نزلت علي البواذخ من شمام
 فما ملك العراق علي المعلي ... بمقتدر ولا ملك الشام
 اسد نشاص ذي القرنيين عني ... وعدي عارض الملك الهمام
 اقر حشا امرء القيس بن حجر ... بنو تيم مصابح الظلام
 ثم خرج امرء القيس النا قيصر مستنجدا به علي بني اسد ليطلبهم بدم ابيه فاودع السموءل بن عادياء اليهودي دروعا كانت له فيل انها كانت ماءة درع، وكان السموءل بتيماء في قصره المعروف بالابق، وخرج امرء القيس فهلك في وجهه ذلك فطلب الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام الدروع من السموءل فابي ان يسلمها اليه، ونزل بجيشه علي قصره وسامه تسليمها، فامتنع من ذلك فظفر بابن له وهو راجع من الصيد، فاخذه وخيره بين تسليم الدروع اليه او قتل ابنه واقسم ان لم يعطه الدروع ليذبحنه، فقال: ان لي فيه شريكا اشاوره، ثم شاور ام الصبي فقالت له تجنب العار واحفظ حرمة الجار فانما هو حيضة احيضها وقد جءتك بمثله. فصاح به لست بمعطيك الدروع فاصنع باسيرك ما شءت فذبحه والسموءل ينظر اليه من اعلي القصر، وانصرف عاجزا عن افتتاح القصر.
 
 وقد روي ان الحارث الذي جري له هذا الحديث مع السموءل ليس بابن ابي شمر الغساني ملك الشام وانه رجل من ال نصر بعثه المنذر بن ماء السماء او ابنه عمرو بن هند لحصار السموءل ومطالبته بالدروع، فجري ذلك معه. وقيل بل هو الحارث بن ظالم المري بعثه عمرو بن هند الملك من الحيرة فتولي حصار السموءل وقتل ابنه واوهم الرواة في ذلك لتواتطء الاسماء، وهي رواية ضعيفة ولا فرق بين ذلك كله في غرضنا المقصود، وهو امتناع حصن السموءل علي الكل وفي ذلك يقول السموءل.
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا عاهدت اقواما وفيت
 بني لي عاديا حصنا حصينا ... وماء كلما شءت استقيت
 رفيعا تزلق العقبان عنه ... اذا ما نابني امر ابت
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبيري ذو حفرت وذو طويت
 واوصي عاديا قدما بان لا ... تهدم يا سموءل ما بنيت
 وضرب المثل بوفاء السموءل. وفيه يقول الاعشي وقد اسره من بعد ذلك عمرو بن ثعلبة بن حصن بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل الكلبي، وقد كان يطلبه من قبل فاسره وهو لا يعرفه فجعله مع اسري
 
 ودافعه في يده ثم مر بهم في طريقه علي شريح بن عمران بن السموءل، وهو في قصر جده الابلق بتيماء، فدس الاعشي الي شريح بن عمران بن السموءل ان استوهبني من ضيفك قبل ان يعرفني. فقال شريح لعمرو بن ثعلبة هب لي رجلا من اسراك، قال له: خذ ايهم شءت قال هذا الاعمي. قال: وما تصنع به؟ خذ رجلا فديته ماءة بعير او ماءتان. فقال: لا اخذ اباح هذا فقد رحمته. فقال هو لك فاطلقه من القد وادخله قصره فهمهم بهجاء عمرو بن ثعلبة فبلغ ذلك عمرا فقال لشريح: اردد علي هبتي فقال لا سبيل الي ذلك خذ من مالي ما شءت عوضه، قال: فانه يهجوني، قال: لا يهجوك ابدا. ثم نهي شريح الاعشي عن هجاءه فقال لا اهجوه ما حييت، ثم خاف شريحا ان يرده الي عمرو فقال:
 شريح لا تسلمني بعدما علقت ... حبالك اليوم بعد القد اظافري
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير ختار
 خيره في خطتي خسف فقال له ... اعرضها جهرة اسمعهما جار
 
 فقال ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر فما فيهما حظ لمختار
 فشك غير بعيد ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 فسوف يعقبنيه ان فتكت به ... رب غفور وبيض ذات اخدار
 فان له خالفا ان كنت قاتله ... وان قتلت كريما غير غدار
 فقال مقتدرا اذ قام بذبحه ... اشرف سمءل فانظر في الدم الجاري
  وذكر ابن قتيبة ان شريحا هذا، هو شريح بن عمرو الكلبي وليس بابن 
 السمءل، وانما ضربه الاعشي مثلا له، وفي قصة السمءل يقول الكميتبن زيد الاسدي:
 ولا السمءل اذا قال الهمام له ... ايا تخير من ثكل واخفار
 فاختار مكرمة الدنيا بواحدة ... فعل المبايع نعمت صفقة الشاري
 
 وقال محمد بن مناذر اليربوعي ثم الصبيري في ذلك:
 فاعتبر يا بن عاديا اخي الحص ... ن بتيماء من سراة يهود
 اذ اتاه الهمام يبتاع منه ... خفرة الجار بابنه المولود
 فشري بالوفاء مكرمة الدهر ... ولم يشر باللقاء الزهيد
 اي عقد شد السمءل لو ... امتع حيا وفاءه بالخلود
 وقد اكثر الشعراء في وصف ذلك. فهذا المنذر بن ماء السماء ذو القرنيين ملك العراق بعث جيشه الذي شبهه امرء القيس لكثرته بالنشاص، والحارث بن ابي شمر بعث جيشه الذي شبهه امرء القيس ايضا بالعارض النا المعلي  وهو رجل من الاشراف  فلم يقدروا علي افتتاح حصنه ولا الوصول النا جاره، وهذا الملك الغساني او اللخمي  وثابتة علي اختلاف الرواية في ذلك  نزل بجيشه العظيم وجحفله الجرار علي قصر السموءل اليهودي فلم يقدر علي فتحه حتي شفي غيظه بذبح صبي اقتنصه من الصيد وانصرف غير ظافر بمراده، وحد حصن المعلي وقصر السموءل وما يجري مجراها من معاقل العرب في قرب مرامها وقله امتناعها معروف.
 وفي مقابلة ذلك ان ملك العرب سيف الدولة جهز سرية قليل عددها في جنده غير مءثرة في عساكره في سنة سبع وتسعين واربعماءة الي عانة  وهي مشحنة بالترك  مع ملك ابن ارتق، ومن المعلوم ان الترك اذا كان منهم نفر في معقل لم يقدر من يروم فتحه علي الدنو منه، ولا الاطاف به والفرات
 
 مع ذلك محيط بها، ومناره محيط بها وحاءل دونها، ومن المعلوم ان الخندق المدير يمنع من الوصول الي المعقل، فكيف الفرات الجاري؟! فقطعت خيله الي اللجة وافتتحها عنوة علي الفور لم تمنع عليهم ساعة من النهار، وهلك بعض من كان فيها قتلا وبعض غرقا. وقد ذكرت ذلك في القصيدة فقلت:
 ويوم عانة لما ان غدا بلك ... في امره لبك من شدة الرب
 اذ كان اصحابه الاشقون يومءذ ... لنار فيلقه المنصور كالحطب
 شابوا الفرات بقان من دماءهم ... حتي بدا فيه لون من دم سرب
 فليتامل السامع المنصف ما اوردناه ولينظر فيما شرحناه وليعارض بعض هذه الامور ببعض، وليقس ببعضها بعضا ليعرف فضله علي من تقدم من الملوك في عزه وسلطانه وكثرة جنده واعوانه، وطول يده العالية الي تناول كلمراد وبلوغ كل مرام فلو لم يستدل تفضيله عليهم الا بما ذكرناه انفا من هذه الاقسام لكان في ذلك مقنع وقد نظم في هذه المعاني شيءا:
 اين الذي لم يحتمل عن جاره ... ما جره يوماالمسير
 حتي تحمله جشيش دونه ... كرما وقصرالمنذر
 ممن يجير دياره ورباعه ... ما كانوما لا يحصر
 ام اين من سال الاجرة عروة ... للطيمة كانت تحاط وتحفر
 فاباحها البراض نهبا قومه ... بكراالفجر الاكبر
 واذاق عروة حتفه بمهند ... من حده ماء المنية يقطر
 فتوقفت في ذاك بين كنانة ... وهوازن نيران حرب تسعر
 
 ممن اجاز الوفد نافد امره ... حتي تضمنه مني والمشعر
 وكلاهم منه بعز قاهر ... حتي اناخوا حيث كانوا ثوروا
 من بعد ان سدت عليهم سبلهم ... لو لم يجرد سيفه المستظهر
 ام اين من منع السمءل جاره ... منه غداة به اطاف العسكر
 ممن رعيل كتيبة من جيشه ... لا زال ذا ظفر يعز وينصر
 قطع الفرات وموجه متلاطم ... متراكم من حول عانة يزخر
 حتي راي غنيمته النجا ... منهم وعاين ما يهول ويبهر
 ما نالت الشهباء نيلهم ولا ... كانت كذلك في المشاهد دوسر
 ثم هاهنا فضل اخر: يقاس بفعل من هو عظم منهم ملكا واعلي درجة وقدرا، ونحن ذاكروه ليتامله المتامل المنصف.
  خبر حصار تبع يثرب
 اخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن بن علي عن احمد بن عبدون عن ابي الفرج الاصفهاني يرفعه عن هشام بن محمد بن شرقي بن القطامي عن رجل من قريش، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر رضي الله عنه في حديث طويل ذكره اخذنا موضع الحاجة منه: ان تبع الاخير وهو ابو كرب بن حسان بن تابع بن سعد الحميري اقبل يريد المشرق فمر بالمدينة فخلف عليها ابنا له، ومضي حتي قدم الشام، ثم قدم منه العراق، ثم نزل المشقر، فبلغه ان ابنه قتل بالمدينة غيلة فكر راجعا وهو يقول:
 
 يا ذا المعاهد ما تزال ترود ... رمد بعينك عادها ام عود
 منع الرقاد فما اغمض ساعة ... نبط بيثرب امون قعود
 لا تسقني بيديك ان لم تلقها ... حورا كان اشاءها مجرود
 ثم اقبل حتي اتي المدينة مجمعا علي اخرابها وقطع نخلها واستءصال اهلها وسبي الذرية فنزل بسفح احد. وارسل النا اشراف اهل المدينة فاتاه منهم الازياد وهم: زيد بن ضبيعة بن زيد بن عمرو بن عوف، وابنا عميه زيد بن امية بن زيد بن عبيد بن زيد، واحيحة بن جلاح ومعه قنية له اسمها مليكة وخباء وخمر فاجلسهم تبع علي زريبة كانت تحته وحادثهم، فخافه احيحة فانصرف النا خباءه فشرب ورقص ابياتا، وامر القينة فغنته بها بقية نهاره واكثر ليله. وقد جعل تبع عليه حرسا فناموا فذهب النا اهله وقال للقينة سدي عليك الخباء فاذا جاء رسول الملك فقولي هو ناءم، فاذا ابي اباح ان يوقظني، فقولي انه ذهب النا اهله وقد حملني رسالة النا الملك، فاذا ذهبوا بك الينا فقولي له يقول لك احيحة اغدر بقينة او دع. وانطق احيحة فتحصن في اطم له يقال له الضحيان وغدر تبع بالازياد فقتلهم وارسل يدعو احيحة ليقتله فقالت القينة: انه راقد. فترددت الرسل مرارا، وهي تقول لهم ذلك، فلما هموا بالدخول، قالت: انه ذهب النا اهله وحملني رسالة النا الملك، فذهبوا بها النا تبع، فقالت له ما قال. فجرد جنده وحصره في اطمه ثلاثا يرميهم احيحة بالحجارة نهاره والنبل، فاذا امسي السقيم اليها
 
 التمر فرجعوا النا تبع فاخبروه فامر بتحريق نخله، وتحصن اهل المدينة اوسها وخزرجها ويهودها في الاطام وخرج رجل من اصحاب تبع فدخل حديقة لبني عدي بن النجار فرقي نخلة ليجد منها عذقا، فخرج الينا رجل منهم يقال له صخر فضربه بمنجل معه حتي قتله. وقال انقضي النخل لمن ابره، فزاد تبع حنقا وجرد جيوشه النا بني النجار، فتحصنوا في اطمهم ورءيسهم يومءذ عمرو بن طلة اخو بني معاوية بن مالك بن النجار فحاربهم في اطمهم فكانوا يرمونهم بالنبل فيصيب جدار الاطم حتي صار علي جداره كالشعر فسمي ذلك الاطم الاشعر. واخذوا فرسا اتبع فجدعوه ثم لم يقدر عليهم، وطال مقامه فمرض، وقيل انه احتفر بءرا يشرب منها ثم احتواها فجاءته امتدحته فعللته ومرضته، وجاءه حبران من اليهود فقالوا له: ايها الملك، انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة وهي مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد تكون داره وقراره. فانصرف وهو يقول لقد صنع بي اهل يثرب شيءا ما صنعه احد، قتلوا ابني وصاحبي، وجدعوا فرسي. وقال رجل من بني النجار في ذلك شعرا من قوله:
 فيلق فيه ابو كرب ... تبع ابدانها ذفره
 ثم قالوا من نام بها ... ابنو عوف ام النجره
 يا بني النجار ان لنا ... فيكم ذخلا وان تره
 فتفلتهم مسايفة ... مداها كالغيبة النثرة
 
 فيهم عمرو بن طلة لا ... هم فامنح قومه عمره
 سيد سامي الملوك ومن ... يدع عمرا لا يجد قدره
 وقال رجل من اليهود في ذلك:
 تكلفني من تكاليفها ... نخيل الاساويف والمصنعه
 نخيل حمتها بنو مالك ... جنود ابي كرب المفظعه
  من مناقب سيف الدولة
 وفي مقابلة ذلك ان اسماعيل التركي صاحب البصرة، وكان ينسب النا دين الخرمية لما غرة جهله وتعدي طوره ساقته المقادير وقادة سوء التدبير النا جحود ايادي ملك العرب سيف الدولة عنده، من احسانه الينا وقراره ولاية البصرة علبه، وقد كان قادرا علي منعه منها ودفعه عنها واعسار اموره عند السلطان غياث الدنيا والدين، اعزه الله ونصره وحفظ جانبه وقرر قواعده فهاجه ذلك علي نفسه لمخالفته امره وتركه طاعته ثقة منه بقلاع اتخذها في البصرة وما حولها وشحنها بالجند وجعل حولها الخنادق التي تحمل السفن فكانت قلاعه وقلاعاته، ومعاقله وعقلاته، فظن انه قد حصن ثغوره واحكم اموره، وقدر علي الدفاع وتمكن من الامتناع، فسار الينا ملك العرب سيف الدولة في عسكر من عساكره بالعز مرفوقا وبالنصر محفوفا، فوجده قد اعد واستعد وبني سور البصرة وضم اطرافه وجمع اعوانه واستعان بكل من امكنه الاستعانة به، واحتشد به، واحتشد بالترك والديلم وغيرهم، واستغوي اهل البصرة، ولعل شرذمة منهم مثل اهل يثرب في زمانهم ذلك. وعزم علي الحرب ما استطاع
 
 في ظاهر مدينته، ثم الاعتصام ان عجز عن الحرب في قلعته، وجعل لها بابا النا المدينة لمسيرته، وبابا النا البحر لهزيمته، واعد السفن البصرية واتخذ المراكب البحرية واعد للحرب عدته، واخذ للفرار اهبته فلم يكن باسرع من ان وجهه الميمون النقيبة المنصور الكتيبة، فسطا به وبمن معه سطوة وافتتح المدينة بعون الله عنوة ، وثلم سورها وهدمه، وفض الجمع وهزمه، وكل ذلك في بعض نهار. وكانت غنيمة اسماعيل حشاشة نفسه فنجا بها النا قلعته التي كان لها وامقا وبها واقفا يظن انها تاويه، وان تلك الطرقات التي استظهر بها تنجيه فصف لها ملك العرب صفوفه، وعبا للزحف الي زحوفه فترجفتمن وءيد الجيوش ومادت وزلزلت او كادت وسدت علي اسماعيل مسالكه، وضاقت به مذاهبه، وعلم انه لا طاقه له علي الامتناع ولا قدرة له علي الدفاع، وان يده العالية لا تقصر عنه وانه لا يجد سبيلا النا النجاة منه، فكان كاليربوع ما اجنه الداماء ولا الرهطاء، ولا نجاة القصعاء ولا النافقاء، فلم يجد حيلة اباح ان بعث حرمه عاءذات بحلم ملك العرب وكرمه ووفاء عهده وذممه، فاعطاه الام فسلم نفسه الينا والقاها بين يديه، فوجد مشرب الحلم عنده صفوا وابي اباح صفحا عنه وعفوا، فكان قلعته التي اعتصم بها كانت ذات بصيرة وعلم وعقل وفهم، فعلمت انها عن كثب مهدومة وبالذل بعد العز موسومة فاثرت بالسلامة نفسها لا اهلها، وكانت كالحامل التي القت من
 
 الجوف حملها، فان انصفها بابنها فهي عنده في اول الحال مكسورة وفي ثانيها معذورة حين احاطت به جنود كالغمام وخففت حولها بنود كانها طير سوام.
 تحتها خندق وخيل تسامي ... حول هرم ما ان له من مسام
 في خميس اذا سما لك من تحت ... سماء مبنية من قتامي
 مثل ورق الجمال فوق ذراها ... ازيانت للعيون بيض نعام
 قلت ليل معمم بنهار ... انا نهار مءزر بظلام
 راعها هيبة فالقت الينا ... حملها خيفة لغير تمام
 لو اجنت جنينها بقرت ... عنه حشاها واذنت بانهدام
 فصلته وقت الولاد باقرب ولاد ... معجل من فطام
 فمضي يحسب الامارة بالنص ... رة مما راه في الاحسن 
 وانثني الملك قاهرا للاعادي ... ظاهر ظافرا بكل مرام
 جذلا مجع المساعي علي الرغم المعادي له مصيب المرامي
 انصوا هل ترون تبع قدما ... نال هذا وكان عين الهمام
 لجات عند خوفة الاوس والخ ... زرج في يثرب النا الاطام
 قعد ابن الجلاح في الاطم الضح ... يان من تبع بعيد المرام
 وغدا الاشعر الارن من اباح ... طام منه بعدا مكان الغمام
 وانقضي كانت صفة اسماعيل مع ملك العرب في ذلك كما قال ابو تمام:
 اذا مارق بالغدر جاز امره ... فذاك مري ان تءيم حلاءله
 
 فان باشر الاصحار بالذنب فالقنا ... قراه والخواص المنايا منهله
 وان يبن حيطانا عليه فانما ... اولاه عقلاته لا معاقله
 وقد ذكرت في القصيدة التي ذكرها امره في ابيات منها فقلت:
 والخزمي وقد وافت كتاءبه ... ارض الخريبة منه انصاع كالحرب
 اذكرتنا وقعة الافشين حين سطا ... ببابك قبله في نده كالجرب
 ولي هزيما ولم يعطف هناك علي ... اسري تصفد في قد وفي عقب
 لجا فلم تنجه اذ ذاك قلعته ... فصار محتسبا في حال محتجب
 باتت حلاءله والليل معتكر ... يعثون بين سجوف الخيم والطنب
 يلذن بالعفو من ذي رافة شدك بالحلم ان طاش حلم من اخي غضب وما يشابه هذا من مساعيه ما كان من فتح هيت بايسر سعي واهون تكلف، وما تلا ذلك من فتحه تكريت وهي البكر التي لم تخطب والدرة التي لم تثقب. اذ سار الي فلم يكن بينه وبين افتتاحها اباح اطلالة عليها،
 
 فكيف يقاس من تقدم ذكره من اولءك الملوك.
 بموفق ما شاب صاءب رايه ... عجز ولا وهن ولا تحيت
 شمل الموالي في ذراه جامع ... ابدا وشمل ذوي الشنان شتيت
 بيمينه اقليد كل منيعة ... حقا وحاسد عزه مكبوت
 لا البصرة اعتصمت غداة ارادتها ... منه ولا امتنعت عليه هيت
 وقد ذكرت في فتح هيت وتكريت في القصيدة المقدم ذكرها فقلت:
 ويوم هيت وقد حنت الينا فلم ... تسكن النا غيره نفسا ولم تطب
 غداة ازجي الي من عساكره ... جيشا يءم به جيش من الرعب
 فاصبحت بين يديه وهي ماءسة ... كالخود تختال في اثوابها القشب
 واصبحت بعدها تكريت حاسرة ... عن حر وجه اسيل غير منتقب
 عبري ينافسها في عدله حسدا ... تاتي ومن شوقها كالمندف الوصب
 شوساء لو تفترع قهرا ولا نكحت ... سبيا ولا لمستها كف مغتصب
 بروحها مثل ثغر زانه رتل ... موشي شرفا من غير ما شنب
 سما لها منه بالقب الضوامر والب ... يض البواتر والخطية السلب
 كسوت امثالها ما نالها امل ... وهوتها وهي كالعنقاء في الهنب
 فخلت اقليدها قد كان في يده ... بسرعة الظفر الميمون بالارب
 ولو اردنا استقصاء ذكر مساعيه وحصر مجده ومعاليه لكان ذلك
 
 مما يعجز اللسان عن ذكره والبنان عن سطره، وانقضي ذكرنا بعض مساعيه الشريفة ليعارضها من نظر في كتابنا هذا بامثالها من مساعيهم ويستدل بها علي علو درجته عنهم والله سبحانه الموفق للصواب.
  فضله عليهم في سعة الملك والثروة
  وفضله عليهم في سعة الملك والثروة ظاهر كظهور فضله عليهم فيما تقدم من
 الخلال المذكوره لايهم، وان كانت العرب سمتهم ملوك العراق علي مذهبهم في التعظيم وعادتهم في التفخيم لم يكونوا ملاكا له ولا لكثير نصيب منه، وانقضي كانت الاكاسرة تقطعهم مواضع منه مسماة تجعلها طعمة لهم، ومعونة علي عملهم، وكانوا يجتبون خراجها فياكلونه، ويطعمون منه من اشاءوا من اهلهم واعوانهم ومن كانوا يصانعونه ويستميلونه من العرب. وربما اقطعوهم ايضا قري من جملة اقطاعهم، ولم تكن الاكاسرة تقطعهم اباح ما كان في اطراف البلاد لقربه منهم وكونه فيما يليهم، وامنحهم ايضا علي غيره مما هو ادني اليها منه. ولم يكن يمكنهم تعدي اقطاعهم النا شبر من الارض غيره، فان البلاد حينءذ كانت للملاك والدهاقين يشجون علي موضع الحجر منها، ويتنافسون فيه، وكان اقطاعهم قليلا نزرا بالاضافة النا ما كانت عليه احوال البلاد من العمارة، وفي جنب ما كانت عليه من الاستقامة. وكان قدر اقطاع النعمان من كسري ماءة الف درهم.
 وذكر في بعض كتب الحيرة ان الذي كان كسري اقطع النعمان من البلاد رستاق السيلحين، وقطاءع بني طلحة، وسام طباق كذا رايت في
 
 نسخة. واما الامور فسمعت انها طباق السالم وانها الامور معروفة  وذلك بارض النجف في غرب فرات تستر  فكان خراج ذلك يحبي للنعمان في كل سنة ماءة الف درهم هذا علي ما ذكر من عظيم ارتفاعه لاهله وكثره مستغله لملاكه. وذكر انه لا يعرف في الارض برية اكثر ريعا ولا اخف خراجا ولا اقل مءونة منها، وانها كانت تغال لاهلها في كل سنة ثلاثين الف كر حنطه بالمعدل سوي غيرها من الغلات والثمرات وساءر الاشياء، وقد ذكر الاعشي في شعره السيلحين وانه كان يجبي الي النعمان فقال:
 ولا الملك النعمان حين لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويافق
 ويجبي اليه السيلحون وغيره ... صريفون في اعمالها والخورنق
 وحدثني بعض اهل المعرفة ان رستاق السيلحين هو النهران المعروفان بنهر برسف، ونهر الصنين، خاصة دون غيرها من اراضي غربي فرات تستر. وكان ممن اقطعه النعمان من جملة اقطاعه هذا سواد ابن عدي، اقطعه هذا السوادية فغلب اسمه عليها وعرفت به ونسبت اليه. واقطع رجلا اخر من اصحابه يقال له عبد هند بن نجم من بني زهر بن اياد الخص وقيل الخصوص وهي قريبة من الفورة قرية في
 
 بطن النجف معروفة الي اليوم. وكان عبد هند خليلا لعدي بن زيد فلما حبس النعمان عديا كتب الي عبد هند من الحبس يذكره ما كان فيه من رخاء العيش وطيبه معه:
 ابلغ خليلي عبد هند فلا ... زلت قريبا من سواد الخصوص
 موازي الفورة او دونها ... غير بعيد من عمير اللصوص
 والعمير معروف بالنجف الي اليوم ايضا. ومن ولد عبد هند هذا احمد بن ابي دءاد القاضي صاحب المعتصم رضي الله عنه ونسب اليه موجود. وذكر ان ابرويز لما ولي اياس بن قبيصة الطاءي الملك بالحيرة اطعمة عين التمر وثمانين قرية من اطراف السواد منها الاقساس فلما هلك اياس رثاه زيد الخيل فقال في مرثيته:
 فان بك رب العين خلي مكانه ... فكل نعيم لا محالة زاءل
 وكان اياس اقطع الاقساس رجلا من قومه اسمه مالك بن قيس، فعرفت باقساس مالك الي اليوم. فهذا كان قدر نصيب القوم من العراق وانما كان جل معاشرهم واكثر اموالهم ما كانوا يصيبونه من الارباح في التجارات ويغنمونه من المغازي والاغارات علي العرب واطراف الشام وكل ارض
 
 يمكنهم غزوها ويجتبون الاتاوة ممن دان لهم وظفروا بطاعته من العرب، فيجتمع لهم من ذلك الكثير من الانعام فلذلك قيل في هجاءهم:
 جمعوا من نوافل الناس سيبا ... وحميرا موسومة وخيولا
 فكيف يقاس قوم كان لهم من العراق قري معدودة عن الحماية والخفرة بمن ملكه الله العراق باسره ملكا وامره، فهو يقطع اجناده امصاره بمنابرها، ومدنه بسوادها، ورساتقه بانهارها، كما قال ابو الطيب المتنبي: فتي يهب الاقليم ذا النخل والقري بمن فيه من فرسانه وكراءمه
  وكف يقاس ملك محه الاعشي مبالغا بانه يعلف فرسه قتا وشغيرا بسيف 
 الدولة في سعة ملكه.
 وحدثني سهيل احد مواليه انه سمع سعيد بن حميد صاحب جيشه يقول: اطلقت من مال صاحبي في يوم واحد الف كر ما علم ولا استاذنته في شء منها. وسمعت عن كمال الملك ابي البدر سعيد بن الحسين انه كمل ما يخرج من امواله الي الوفادو الشعراء والندماء، وفي الرسوم الراتبة والصلات العارضة والمطابخ والمضايف فكان في كل سنة ستين الف دينار. ومن جملة مكارمه ان تاج الدولة تتش لما اوقع ببني عقيل بالجزيرة في بعض سني بضع وثمانين، وقتل ابراهيم بن قريش ومقبل بن بدران وجماعة من
 
 امراء ال المسيب، واجلي عقيلا وكلابا ونميرا وغيرها من قباءل عامر بن صعصعة عن ديارهم بالجزيرة والشامين وغيرهما لم يبق احد منهم الا التجع لدي سيف الدولة، فنزلوا بلاده باهلهم واصاءلهم وفيهم العدة الكثيرة من امراء ال المسيب، وغيرهم من امراء عبادة وامراء كلاب، كالشبل بن جامع وابنه المبارك بن الشبل وجماعتهما. ومحمد بن زاءدة وغيره من ال زاءدة وامراء بني نمير فانعم عليهم بالصلات والخلع والجواءز علي اقدارهم ومراتبهم.
 وتلك الاحياء كلها صغيرهم وكبيرهم حتي لم يعلم ان احدا منهم ابتاع حمل راحلة من غلة العراق. فسمعت القاضي الارشد ابا الحسين احمد ابن محمد الثقفي رحمه الله يتحدث بانه حضر مجلس في ذلك العام فجري ذكر اسعار الغلات، قال فقلت له: ما تركت لاحد حاجة الي شري غلة فيعلم السعر فضحك.
 وروي الطبري ان جذيمة الابرش الملك خرج في يوم من ايام الربيع الي نزهة وصيد ومعه ابن اخته عمرو بن عدي الذي ملك بعده وهو يوءذ صبي يلهو ويلعب، فذهب مع الصبيان يجتنون الكماة فكانوا ياكلون خير ما يجتنونه، ثم اتاه به فالقاه بين يديه، وقال:
 هذا جناي وخيارة فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
 
 فذهب قوله هذا مثلا.
 واعجب به جذيمة وزاد حبه له فصاغ له طوقا من فضة فكان اول عربي لبس طوقا، ولذلك فيل له: عمرو ذم الطوق. فلما استطارته الجن وظف به القضاعيان نديما جذيمة المقدم ذكرهما في هذا الكتاب واتياه به، انكره لسوء حاله. فقال له: ايها الملك ان في دون ما اصابه من الضر ما يغير حاله، فقال: لقد ذهب يوم ذهب وعليه طوق فما تزال صورته عن عيني. ثم بعث به الي امه فتاملته فعلافته فاصلحت من حاله والبسته طوقا مثل طوقه الاول، فردته اليه فراه في الصورة الاولي التي فارقه عليها وعرف شماءله، وقد كان كبر وبلغ فقال شب عمرو عن الطوق، فذهبت مثلا. فكيف يقاس ملك لما زاد حبه لولده واجب به صاغ له طوقا من فضة بملك له من الجند والموالي من لا يرضي بان تكون حلية مراكبه من فضة حتي يتخذها ذهبا، وربما كللها جواهرا وفي الصبيان من مواليه من يتخذ لكلبه قلاءد الفضة وحلل الديباج.
  وروي ابو الفرج الاصبهاني عن المفضل الضبي في حديث طويل: ان عدي بن زيد
 العبادي لما قدم الحيرة لاشخاص ولد المنذر الي باب كسري ليولي احدهم مكان ابنه كان هواه مع النعمان وميله اليه من بينهم، فوجده لا مال عنده ولا اثاث. فقال له: كيف اصنع بك ولا مال عندك يصلح به امرك وتستعين به علي باب كسري. فقال ما اعرف لنفسي حيلة الا ما تعرفه. فقال: قم بنا نمضي الي فردوس، وهو رجل من اهل الحيرة يستقرضان
 
 منه مالا، فابي ان يقرضهما. فاتيا شمعون ابن اسقف الحيرة يومءذ وهو من بني الحارث بن كعب من ولد اوس بن قلام الذي كان ملكا بالحيرة من قبل. وفي غير رواية ابي الفرج انه سملعة بن جابر الاوس بن عمرو بن عامر واهل بيته ممن كان يعرف بالاحلاف من اهل الحيرة وابو جابر صاحب مسناة جابر وعمه حيان الذي قيل فيه:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 قال فاقام النعمان وعدي عنده ثلاثة ايام يذبح عليهما ويسقيهما، فلما كان في اليوم الرابع قال لهما: ما تريدان؟ فقال له عدي بن زيد: نريد ان تقرضنا اربعين الف درهم يستعين بها النعمان علي امره بباب كسري. فقال: لكما عندي ثمانون الفا فقال له النعمان لا جرم، لا جري لي " درهم " الا علي يديك ان انا ملكت. فاين ثروة ملك ياتي بعض رعيته قاصدا الي منزله ليستقرض منه اربعين الف درهم يستعين بها علي الوصول الي الملك فيدفعه ولا يقرضه ويحترم قصده فيقصد اخر فيقيم عنده، ويتحرم بطعامه حتي اقرضه ما اراد، من ثروة ملك تبلغ جواءز وفده وهباته وعطاءه وصلاته واقطاعه وخلعه وقيمة الخيل التي يحمل عليها ومراكبها في كثير من الايام اربعين الف دينار؟
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجواد ساحله
 
 تجتني ثمار انامله وتنتجع حباء فواضله فوبل كفه للراجين عام شامل وسببها علي العافين هاطل كما وصفت في مديحي اياه فقلت في قصيدة امتدحته بها:
 فما سار باوسقه ملث ... له فوق الربي ذيل سحوب
 تهادته الرياح فهيجته ... عشيا واستثابته الجنوب
 وارسلت الصبا فاستفقبلته ... كما يستقبل الحب الحبيب
 تكركره وتمخضه رويدا ... كما مخضت وكركرت الوطوب
 وحثته زعازع ريح غرب ... لها من خلف منساة هبوب
 وفري جلده بسيوف برق ... به منها اذا سءلت ندوب
 فحار وعج لما انجبته ... كما يرغو الكسير او العيوب
 وضاق بحمله ذرعا فارخي ... عزالي سبلها سبل صبيب
 اليس به الرعاة وكل فج ... به من دره خلف حلوب
 واحاديث القوم دالة علي انهم لم يخلصوا من عادات البداوة، ولم يخرجوا عن حدها، ولازال عنهم اثرها، ولا انتقلوا الي عادات الملوك، ولا غلبت عليهم، وليس ذلك الي انهم لم يبلغوا الدرجة في الثروة لانا نعلم ضرورة ان احدا لا يترك ذلك عن حدة وقدرة فكانوا  بالالبان وياكلون علي الانطاع، وفي الجفان. ومن الشواهد علي ذلك ما تقدم ذكره من نزول المنذر الاصغر بالحارث بن ضمضم قافلا من بعض غزواته الشام، فضرب عليه قبة من ادم ونحر له جزورا وبعث اليه امته لتدهن راسه، وملك يغزو الشام من العراق بغير مضرب، ينزل فيه، حتي ينزل برجل من اهل
 
 البادية فيضرب عليه قبة من ادم وينحر له جزورا، فليس في التقدير ان يكون الدهن الذي بعث اليه به مع امته لتدهن به راسه الا سمنا. فكيف يقاس هذا الملك بملك اذا خرج الي وجه من الوجوه ولو كانت المسافة اليه يوما او دونه امتلا البر بالسرادقات والمضارب والخيم والمطابخ.
 ويشبه ما ذكر من حال المنذر وما ذكر من هدية النعمان الي كسري لما عزم علي العودة اليه بعد هربه منه، وانه اهدي اليه هديه فيها اقط وسمن هذا علي انها هديته التي تحفل فيها وطلب بها رضاه وازالة سخيمته وعوده الي ملكه. ولم يكن ايضا كسري ليقبل مثل هذا ولا يستطرفه الي ممن عادات اهل البداوة عليه غالبة، واثارها عليه ظاهرة. ولو كان النعمان مشهورا بعادات الملوك واثار ما عليهم من النعم ما قبل كسري منه ذلك ولا استطرفه ولا حمله ايضا اليه اكان مثل هذا لا يستطرف الا من الاعراب. فاين ملك لم تبلغ سعة ملكه وثروته الحد الذي ما يزول اثر البداوة عنه من ملك ملكه ممهد وعزه موطد، يستعمل علي رساتيق العراق الولاة الامراء ويرتب في امصاره الدواوين والوزراء؟ وهل يقدر احد ان يدعي مثل هذا من القدرة وسعة الملك والثروة للنعمان الي علي سبيل الهت.
  ومن الامارات ايضا علي مثل ما ذكرناه من احوالهم قول عدي بن زيدا 
 للنعمان: اذا اكلت بين يدي كسري فاجث علي ركبتيك وعظم لقمتك وكثر اكلك، فان كسري يعجبه ذلك من العرب، ويقول لا خير في البدوي اذا
 
 لم يكن اكولا شرها لاسيما اذا راي من الطعام ما لا عهد له بمثله. وفي هذا دليل علي انهم كانوا يرونهم في حد اهل البداوة الذين لم يبلغوا الدرجة التي يعرفون فيها طيب الطعام فهم يستطرفون اذا راوه فضلا عما سوي ذلك وفوقه من الاشياء التي يتخذها الملوك، ويدل علي مثل هذا من احوالهم ايضا قول زيد بن عدي لكسري حين امره بان يخطب له بنات النعمان واخواته انهم مع شدة عيشهم يختارون ارضهم علي ارض الملك ويءثرون العري والجوع علي الرياش والخصب، ومدح الاعشي للنعمان بانه يعلف فرسه قتا وشعيرا، من هذا الفن.
 وذكر الطبري ان قباذ بن فيروز الملك ابا انوشروان بلغه عن العرب فساد في اطراف العراق وكان ملكه قد اضطرب عليه بظهور مزدك الخرمي، فهو في ضعف من امره فخرج بنفسه فنزل قصر مقاتل واتاه المنذر بن ماء السماء، وهو يومءذ عامله علي العرب. فكان عنده وعاثت العرب ليلا في اطراف معسكر قباذ، فاتهم المنذر في ذلك فلما اصبح دعا به فلامه وقال له: انما نءتي من قبلك فتنصل اليه من ذلك، وحضر طعامه فاراد ان يداعبه ويءنسه لتطيب بذلك نفسه فامر باطباق من رطب فنزع منها النوي، وجعل فيها اللوز ووضعت بين ايدي الناس، ووضع بين يدي المنذر طبق من رطب علي جهته فكانت الفرس تاكل الرطب باللوز الذي فيه، والمنذر ياكله
 
 ويرمي بالنوي منه. فقال له قباذ: هلا اكلت كما ناكل ولم ترم من الرطب شيءا؟ فقال: عشت الدهر مخلدا انما تاكل النوي نعامنا فضحك. ولم تكن هذه المداعبة من قباذ للمنذر الا لما كان يراه عليه من العادات البدويه وظهور اثارها عليه. وقد قدم ذكر اجتماع خالد بن جعفر والحارث بن ظالم عند النعمان واخيه الاسود وهو ياكل تمرا علي نطع فاكلا معه. وذكر في الحكاية ان الحارث لما اغار علي ابل النعمان تعلق الراعي بلقحة منها، وقال هذه لقحة لصبوح الملك.
  من اخبار الحارث بن عمرو الكندي وابن الهبولة
  وروي ان الحارث بن عمرو بن حجر الكندي نزل في بعض الاحيان باهله علي
 الفرات في موضع العباسية اليوم  وانما سميت العباسية في الاسلام لانها كانت للعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان  ثم ان الحارث غزا وخلف اهله في المكان، فخالفه النعمان بن هبولة اللخمي رجل من اهل البيت الملك فنهب امواله واخذ امراته هند بنت ظالم بن وهب بن معاوي الكندي  وانما سميت هند الهنود لجمالها  وهي اخت ماوية ذات القرطين يتمثل بهما، فيقال قرطا ماوية فدخل بها وبالمال الحيرة. وقفل الحارث عن غزاته فمر بسدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة في اناء غرله وقد ند منها بعير، فوثب سدوس فاخذ بيده فاقتعده فبرك البعير فقال له الحارث: يا سدوس لو كنتم تقتعدون الرجال كما تقتعدون الجمال لكنتم
 
 الفرسان الابطال. فاصبها سدوس في نفسه، واتي الحارث منزله فلم يجد فيه احدا، فجمع جمعا من بكر بن واءل، وسار الي الحيرة يريد غزو النعمان بن الهبولة ومعه سدوس بن شيبان في ذلك الجمع، فلما دني من الحيرة وقف وارسل سدوسا في الليل ومعه ضليع بن عبد الله  رجل من بني عجل  فقال انطلقا فاتياني بخبره فاتيا الحيرة والنار تضرم فقال سدوس لضليع: اما ان تمسك علي فرسي لاتيك بالخبر او امسك عليك فرسك. فقال ضليع: بل انا امسك عليك فرسك. وانت ات بالخبر. فامسك ضليع فرس سدوس، ودخل سدوس الحيرة فوجد النار تضرم والمنادي ينادي: من جاء بجزرة من حطب فله فلذة من لحم وقبضة من تمر، والناس يحتطبون ويلقون الحطب علي النار وياخذون ما جعل لهم والنار تضرم، فرقا من ان يبيتهم الحارث فذهب سدوس فاحتطب حطبا رطبا علي عمد وجاء فحس به النار فناوله فلذة من لحم وقبضة تمر وخبا ضوء النار قليلا لرطوبة ذلك الحطب. فنظر الي النعمان بن الهبولة وهو جالس وهند الي جنبه وهما يتحادثان، فانصت يسمع حديثهما فسمعها تقول له كانك به وقد اتاك كانه كلب قد عض علي ضلع جلف  او جمل قد اكل مرارا فهو يقذف بالبغام عيناه تنامان وقلبه يقظان. قال: وما يدريك بذلك في صفته قالت اني كنت له فاركا  اي مبغضة  وكان ليلة ناءما مستلقيا علي قفاه، وقد مطط يديه ورجليه فجاء الغلام بعس من لبن فوضعه عند رجليه ليشربه اذا انتبه من نومه، وكان يشرب الخاثر به،
 
 فجاءت حية منكرة فقلت: لعلها تنهشه فاستريح منه، فدنت من رجله وهمت بلسبه، فكف رجله فدنت من الاخري حتي قلت ها هي ناهشته فكفها: فدارت الي عند يديه فدنت من احداهما فكفها، ثم دنت من الاخري فكفها، فمالت الي العس فعبت فيه حتي ثملت، ثم قاءت فيه فقلت الان يقوم فيشربه فيتفسخ، فاستريح منه فمد رجله فضربه فاراقه. فسمع سدوس الحديث وعرف مكانهما، وانصرف يطلب رفيقه ضليعا فوجده قد سبقه الي الحارث فاخبره ان القوم حذرون مستعدون، وان نارهم تضرم لانه قد كان راي النار. فلما جاء سدوس فقال له الحارث قد اتاني الخبر قبلك فقال سدوس:
 اتاك المرجفون برجم غيب ... وجءتك بعد بالخبر اليقين
 فمن يك قد اتاك بامر لبس ... فقد اتي بامر مستبين
 ثم اخبره الخبر واراه اللحم والتمر، فاكل من التمر، وقال: هذا تمر كنت خلفته في اهلي، ثم هجموا علي القوم فضرب سدوس النعمان بن الهبولة فقتله وسلبه الحارث فنازعه سدوس سلبه حتي كاد كل واحد منهما ان يقتل صاحبه واخذ الحارث امراته هندا وانشا يقول:
 ان من غره النساء بشء ... بعد هند لجاهل مغرور
 حلوة الطرف واللسان ومن ... كل شء يجن فيه الضمير
 
 كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب ذاك منها غرور
 وقال سدوس للحارث كيف تري اقتعادنا للرجال؟ يذكره كلمته الاولي.
 وفي قتل سدوس بن شيبان لابن الهبولة يقول الكميت بن زيد في افتخاره بنزار:
 ويوم ابن الهبولة قد اقمنا ... خدود الصعر والاود المبينا
 هتكنا بالاسنه بنت ملك ... وعفرنا خدود متوجينا
 وذكر الاصمعي ان ابن الهبولة رجل من قضاعة ثم من سليح وانه لما سبي هندا صار الي عين اباغ، وذكر الحديث علي وجه غير هذا.
 فما ادري اي هذين الملكين اسوا حالا، ملك يقصد عند ناره واحراسه ومعه امراة، ولا يقدر علي الحطب الا بجعل، وجعله فلذة من لحم وقطعة من تمر، ام ملك ينازع رجلا من جيشه سلب اخر قد قتله في نصرته بعد ان كان قد وتره بنهب ماله وسبي اهله حتي كاد ان يقتل الرجل، وكاد الرجل ان يقتله ثم يعرف تمرا كان عند اهله بعينه بعد نهبه مع شدة اشتباه التمر حتي ان من امثالهم: " اشبه من التمرة بالتمرة ".
 ورايت حكاية عن بعض الوزراء انه اكل يوما عند بعض ولده فذكر بعض من حضره الزيت، فقال صاحب الطعام لبعض غلمانه: ان لنا زيتا في موضع كذا في اناء لونه كذا، فاتنا بشء منه، فنهض الوزير مغضبا،
 
 وقال: لا احب الرءيس يعرف موضع زيته، فكيف بملك يعرف تمرا كان في منزله بعينه حتي لا يشتبه عليه يغيره بعد نهبه، وليس ذلك الا لانه كان ممارسا له قد اكثر العناية به والطف النظر اليه حتي عرفه بعينه ولم يشتبه عليه بغيره؟ وليس هذا من عادات خدم الملوك في انفسهم، فهذا كان حدهم في سعة ملكهم وثروتهم ايضا.
  اخبار متفرقة عن ملوك الحيرة وملوك الحلة ورءساء القباءل
  هذا طرف من ذكر احوالهم في اديانهم وانسابهم ومبلغ عزهم وحد ملكهم
 وسعة ثروتهم. وانما روي من الاحاديث عنهم نادرها وعجيبها مقرونا ببعد العهد وعظم اسم الملك في الانفس فهال السامع، وبهره وظن ان المعني علي قدر الاسم. وتصفح احاديثهم وتامل اخبارهم يدل علي صحة ما ذكرناه. فمن اعظم ما روي ما كان من بطش عمرو بن هند ببني دارم وتحريقه اياهم وقتلهم علي ما جاء من الخلف في ذلك لقتل سويد بن ربيعة الدارمي اخاه اسعد بن المنذر وفي ذلك يقول جرير مخاطبا الفرزدق:
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع
 واذ تامل متامل ما جرت الحال عليه في ذاك لم يجد فيه ما يدل علي كبير قوة وعظيم بطش منه، فان الذي روي في ذلك، ان المنذر بن ماء السماء  وهو المنذر الاكبر  بعث الي زرارة بن عدس الدارمي بابن له اسمه اسعد وقيل بل اسمه مالك. وكان عنده مسترضعا في بني دارم وشب فيهم فخرج يوما في جماعة منهم الي الصيد ورجع مخفقا فمر بايل لسويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم فعقر منها بكرا، وقال لمن معه كلوا فانكم ان اخفقتم من الصيد لم تخفقوا من اللحم. فانطلق راعي سويد فاخبره، فاخذ قوسا واسهما
 
 وركب فرسا ولحق باسعد فرشقه بالنبل حتي قتله وكان زرارة عند المنذر، فبعث بنوه اليه بالخبر فبعث اليهم ان اكتموا ذلك واظهروا انه مات ولا يفوتنكم سويد، فانه خفر ذمتي وقتل جاري. ودخل زرارة علي المنذر فاخبره ان ابنه اسعد مات وان بنيه ارسلوا اليه يخبرونه بذلك. فلم يشك المنذر في قول زرارة، وطلب بنوا زرارة سويدا فهرب منهم الي مكة، فحالف بني نوفل بن عبد مناف، وتزوج فاخته بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف فولده فيهم يعرفون بال ابي اهاب. وهو ابو اهاب بن عمرو بن قيس بن سويد. ولم يظهر امر اسعد بن المنذر مدة حياة ابيه، فلما هلك المنذر استعمل انوشروان ابنه عمرو بن هند، فكان زرارة من اكرم الناس عليه، وكانت بين زرارة وبين طي عداوة، فارسل عمرو بن هند خيلا للاغارة علي الحليفين اسد بن خزيمة وغطفان، وكانوا لا يدينون للملوك، فاخطاهم الجيش ولم يظفروا بما ارادوا منهم، فاقبلوا راجعين يريدون الحيرة بغير غنيمة فمروا بجديلة طي وهم نزول في حمي لعمر بن هند، وكان قد كتب لهم بذلك كتابا، وجعل لهم عهدا، فاغاروا عليهم فسبوا واسرو وساقوا الاموال، فقدموا بها علي عمروا بن هند وعنده زرارة فقال ما تري فيهم؟ فقال تقتل هذه الاكلب  يعني الرجال  وتاخذ الاموال وتستخدم بالنسوان. فقال اني كنت كتبت لهم عهدا فقال له: انما عاهدت اهل بيت واحد منهم لا كلهم وحسن له ذلك فاخذ فيهم برايه. وخرج زرارة الي اهله وقدم قيس بن جرول الطاءي علي عمر بن هند وزرارة غاءب فخاصمه في الجدلين واموالهم ونساءهم وقال لقد غدرت بهم وانشد:
 
 تخب بصحراء الثوية ناقتي ... لعدو رباع قد امخت نواهقه
 الي الملك الخير ابن هند بزورة ... وليس من الموت الذي هو سابقه
 فان نساء غير ما قيل باطلا ... غنيمة سوء قد حمتها نمارقه
 ولو نيل من عهد لنا كان عنده ... ونتق فاين العهد انت معالقه
 وهبك ابن هند لم تعقك ملامة ... وما المرء الا عهده وخلاءقه
 اكل خميس اخطا الغنم مرة ... وصادف حيا دانيا فهو سابقه
 لءن لم تغير بعض ما قد اليته ... لانتحين العظم ذو انا عارقه
  فقيل ان قيس بن جرول سمي بهذا البيت عارقا، فرد عليه عمرو الاسري و
 السبايا والاموال. فخرج من عنده، وقدم عليه زرارة فقال له: يا ابا معبد اعلمت انه اتاني بعدك رجل من طي فكلمني في الجدلين وخاصمني وانشدني شعرا يحاجني فيه، فتركتهم له. فقال: اسمعني الشعر، فدعا روايته فانشده الابيات. فقال: لقد هددك باخر بيت، قال صدقت.  ثم ارسل خيلا في اثارهم، وبلغهم اتباعهم اياهم الخيل فقال قيس بن جرول فيه:
 
 ايوعدني والرمل بيني وبينه ... تبين رويدا ما امامك من نجد
 ومن اجاء دوني رعان كانها ... كراديس خيل من كميت ومن ورد
 غدرت بنا من حيث كنت اجتذبتنا ... اليك وبءس الشيمة الغدر بالعهد
 وقد يترك الغدر الفتي وطعامه ... اذا هو امسي جلة من دم الفصد
 واستبان لطي ان زرارة هو الذي كادهم عند عمرو اولا واخيرا، فحقدوا ذلك عليه وجعلوا يطلبون عثراته. فنمي اليهم حديث اسعد بن المنذر وقتله فقالوا: من لزرارة يرفع الي عمرو بن هند ان اخاه انما هلك عنده قتلا؟ فقال عمرو بن عتاب بن ملقط الطاءي انا، ورحر الي عمر بن هند فدخل عليه وانشده:
 من مبلغ عمرا فا ... ن المرء لم يخلق صباره
 يقال بكسر الصاد وضمها، وهي الحجر وقيل الزبرة من الحديد.
 وحوادث الايام لا ... تبقي لها الا الحجاره
 ها ان عجزه امه ... بالسفح اسفل من اواره
 تسفي الرياح بفضل بر ... ديه وقد سلبوا ازاره
 
 فاقتل زرارة لا اري ... في القوم اوفي من زراره
 فلما سمع عمرو ذلك، قال لزرارة: ما يقول هذا، قال: انه عدوي. قال صدقت فاتني ببينة من امر اخي، قال: نعم فلما كان الليل خرج زرارة فلحق بقومه وهم بالغرابة: وهي ماء بالقرب من اليمامة. واستبان لعمر ان اخاه قتل فجمع من اطاعه من ربيعة واليمن ورهاءن مضر، وسار بكتاءبه الي بني دارم واقسم ليقتلن منهم ماءة. فنزل باوارة علي قوم من الغرابة وهاب الاقدام عليهم فاقام، وهابت بنو دارم الاقدام عليه، فارسلوا الي من كان بالقرب منهم من بني تميم ان انجدونا لناخذه ونغنم عسكره، فلم ينجدوهم فاقام كل من الفريقين بمكانه. وبلغ عمرا ان بني نهشل من دارم خلوف، فقصدهم مستفردا لهم وبلغهم مسيره فظعنوا، فلحق في نواحي دارهم نساء واطفالا فجمعهم وحفر لهم اخدودا وجعل يحرقهم، فاتي بالحمراء بنت ضمرة بن جابر فقال: اني اراك حمراء واني لاحسبك اعجمية فقالت: لا والذي اساله ان يخفض جناحك، ويهد عمادك ويضع وسادك، ويسلبك ملكك، ما انا باعجمية، قال: فمن انت؟ قالت انا بنت ضمرة بن جابر ساد معدا كابرا عن كابر. قال: فمن زوجك؟ قالت هوذة بن جرول. قال واين هو؟ قالت انك لاحمق، لو علمت مكانه لحال بينك وبيني. قال: واي رجل هو؟ قالت هذه اشد لحمقك من الاولي اعن هوذة بن جرول تسال! هو طويل العماد رفيع الوساد طيب العرق سمين المعرق لا ينام ليله، ولا يشبع ليلة يضاف، ياكل ما وجد ولا يسال عما فقد. فقال لولا اني اخاف
 
 ان تلدي مثل بعلك او مثل اخيك لاطلقتك. قالت: اما والله ما ادركت ثارا، ولا اكتسبت الا عارا ولا قتلت الا نساء اعاليهن ثدي وسافلهن دمي، وما من فعلت به هذا بغافل عنك والحرب سجال، ومع اليوم غد. فامر بها فجرت الي النار فقالت: الا فتي مكان عجوز، فذهبت مثلا ثم لبث لا يقدر علي احد منهم يومه اجمع واذا راكب توضع فاناخ اليه، فقال من انت؟ قال رجل من البراجم. فقال ما الذي جاء بك؟ قال سطع الدخان وشممت القتار وكنت قد اقويت منذ ايام فظننت وليمة. فحرقه فقال بعض اصحابه ان الشقي وافد البراجم، فذهبت مثلا. وانه لم يحرق من بني تميم رجلا غيره، وان عامة من حرقه النساء، وسمي بذلك محرقا ونادي له به الشعراء فقال الطرماح مفتخرا:
 ودارم قد قذفنا منهم ماءة ... في جاحم النار اذ ينزون بالخدد
 ينزون بالمشتوي منها ويوقدها ... عمرو ولولا شحوم القوم لم تقد
 وقال ابن دريد:
 ثم ابن هند باشرت نيرانه ... يوم اوارت تميم بالصلا
 وقال لقيط بن زرارة ما كان من خذلان قباءل تميم لهم وتاخرهم عن نصرتهم ويلومهم علي ذلك ويعيبهم قبيلة قبيلة:
 
 انا بالغرابة قد اقمنا ... مراجفنا كما عتب الكسير
 واسلمنا قباءل من تميم ... لهم عدد اذا نسبوا كثير
 اسيد والهجيم لهم رعاء ... وابرام من الجعراء عور
 وان تطلب رباءعهم تجدها ... ببطن السعد ليس لهم ظهور
 ويربوع باسفل ذي طلوح ... وقوفا ما تحل ولا تسير
 وان تطلب طهية في تميم ... تجدها العمي ليس لها بصير
 واحياء البراجم حول كبل ... كرحل الذبح ليس لها جبور
 وسعد شر من ركب المطايا ... بارض حين تنجد او تخور
 وعوف اخبث الاحياء حيا ... والامه اذا غلت القدور
 وحمان بن كعب ليس فيها ... غناء في الامور ولا نكير
 ومنقرها وعبشمس وعمرو ... تراها وهي بالادمان نسور
 والام من علمت بنو عدي ... وضبة اذ تقسمت الامور
 فلم نعلمهم فتيان حرب ... اذا ما الحي صبحهم نذير
 وقال الاسود بن يعفر يلوم بني دارم علي طاعتهم عمر بن هند ورويت للقيط ايضا:
 ابلغ لديك مالك ... مغلغلة وسراة الرباب
 بان امرا انتم حوله ... تحفون قبته بالقباب
 يهين سراتكم عامرا ... ويقتلكم مثل قتل الكلاب
 فلو كنتم ابلا املحت ... لقد نزعت للمياه العذاب
 
 ولكنكم غنم تصطفي ... ويترك ساءرها للذءاب
 فلا وابيك ابي الشر ما ... اتيت بقتلهم من صواب
 ولا منه ان خير الملو ... ك اعظمهم منة والرقاب
 فعاد بنو دارم لقاحا لعمرو بن هند بقية ايام ملكه الي ان هلك.
  وليس في هذه الحكاية ما يدل علي عظم جيوشه وقوه جنود، بل فيها ما يدل
 علي ضد ذلك لان بني دارم قبيلة واحدة من بني تميم، اقاموا بازاءه بالغرابة وقد تجهز اليهم محتشدا بكتاءبه ومن استنجد به من العرب الذين كانوا في طاعته ولم يبق خلفه بقية، يريد ان يبر قسمه ويقتل منهم ماءة باخيه بزعمه فلم يقدر علي الاقدام عليهم مع هذا الحال. واقاموا بازاءه لا يقدمون عليه، واستنجدوا قومهم طمعا بقهره فلم ينجدوهم، وهذه مماثلة منهم له ومقاواة، وعلي هذا القياس اذ كانت بنو دارم خاصة واوقفوه وامتنعوا عليه، وضعف عن الاقدام عليهم، فلو ان قومهم انجدوهم او بعضهم لا صطلموه، وليس في التقاطه نساء منقطعات عن فريق مرتحل وتحريقهم ما يقضي علي طول يده الي الحد الذي يسبق اليه ظن الظان انه لو طمع بالظفر بالرجال ما احتمل العار بتحريق النساء، لان هذا من اذم الافعال عند العرب. ثم في حديث اسعد بن المنذر وقتله علي الوجه الذي قتل عليه، وعما خبره عن ابنه واخيه واوضح دليل علي ما اردنا من الغرض المقصود في ايضاح كونهم دون الطبقة التي تدعي لهم في كل احوال ملكهم عن شان الملوك بكثير. هذا اسعد بن المنذر يشتد به الجوع ويحتمل الضر علي عقر بكرة لاعرابي سء الحال لياكل هو ومن كان معه ممن خرج للصيد، ويقول لهم ان اخففتم من الصيد لم تخفقوا من اللحم. وهذا يدل علي انه انما خرج يطلب الصيد ليسد به
 
 جوعته، ولم يخرج اليه متنزها ولا متفرجا. ثم انه لفعله ذلك حمل سويدا لفقره وضره وسوء حاله علي الهجوم عليه وقتل بالبكر الذي عقره فنكا بعقره قلبه، واخراجه حتي هجم عليه بالقتل، ثم تكتم قتله ولا يظهر ويدعي انه مات، ومضي عليه السنون ويهلك ابوه ويملك اخوه ثم لا يظهر امر قتله الا من جهة عدو لبني دارم نمي اليه خبره فرفعه الي  اخيه يريد كيدهم عنده لا للتقرب اليه. فلينظر ناظر في احوال هذا الملك ابن الملك اخي الملوك الثلاثة كيف حمله الجوع علي ما اتلف به نفسه، فاين كانت مطابخه وصناديق طعامه التي يجد مثلها امثال الناس وسوقتهم ويستصحبونها في متصيداتهم واسفارهم فكيف الملوك! ثم يرشقه اعرابي بالنبل حتي يقتله، فاين كان خواصه وجنده ومواليه وحشمه المحدقون به الممانعون عنه حتي تتلف انفسهم دونه؟ ثم اين كانت امواله التي يهب منها لسويد امثال بكره فيرضيه بما قد قتل؟ اين البريد الذي يركض الي ابيه بقتله؟ واين النجب والمهاري التي تذهب اليه مسرعة مبادرة بذكر مصابه؟ واين الخدم والموالي والحشم الذين ينصرفون الي اهله بعد هلاكه؟ واين الخيول التي تحدق لاجله؟ واين المها الابل التي تعقره علي قبره كما كان يفعل اكثر سوق العرب؟ فكيف الملوك واين لداته واترابه الذين يءنسونه ويصحبونه كما يكون مع ولد رءساء الناس وامثالهم؟ فكيف ملوك فيوضح احدهم كيفية الحال في هلاكه. وقد قنعنا من هذا كله بمولي كان يكون يكون معه ياتي اباه بخبر قتله محققا علي جليته ويستغني به عن الشك به عن الشك والتهمة ولا يمكن قاتليه ستر امره وطي خبرة وادعاء موته حتي يظهر ذلك من قبل اعداءهم بعد دهر طويل، فان خبره هذا الملك الوحيد المنفرد المسكين المقتول ضيعه ببكر قيمته عشرون درهما انما انطوي عن
 
 ابيه واهل بيته لوحدته وانفراده وصنيعته وكونه في " بني " دارم منفردا بغير ثان. فلذلك امكنهم ستر جنايتهم علي تغطية فعلتهم ولو كام معه شخص واحد من كل ما ذكرنا ما تم لهم ذلك، ولا قدروا علي ستر امره وطي خبره، فلولا عدوهم الذي وشي بهم الي اخيه بعد هلاك ابيه لما طهر له من خبر ابدا. واذا كان اخوه مبسوط اليد عظيم القدرة فلم لم يطلب سويدا الجاني، ويبعث كتاءبه وعساكره لاخذه ويشفي غيظه بقتله واتلاف نفسه، لا بنساء لا ذنوب لهن ولا علم عندهن، فبالله الا انصفتم ايها السامعون، فانكم ان فعلتم وتاملتم صورة هذا الملك بقلوبكم وافكاركم وصورتم حاله في انفسكم واوهامكم علمتم حقيقة احوال القوم واستدللتم بهذا الحديث وحده علي صحة ما تقدم ذكره.
 ويشبه هذا من احوالهم ما روي من حديث اياس بن قبيصة ملك العرب بعد النعمان. وكان يوم ذي قار علي جنود كسري كلها من العرب والعجم. فروي انه لما اراد السير الي بكر بن واءل يومءذ طلب من ابي ثوب التميمي من بني تيم الله بن ثعلبة وكان بينهما رحم فرسا كانت لابي ثوب اسمها الحمامة. فقالت بنو تيم الله بن ثعلبة لابي ثوب لا تعطه الفرس فانه انما يريد غزونا عليها، فقال ما كنت لاقطع له رحما ولا امنعه فرسا، فدفعها اليه، فلما ظهرت بكر بن واءل علي جنود كسري انهزم اياس علي الحمامة وكانت لا تلحق، وفيها يقول اياس بن قبيصة:
 
 غذاها ابو ثوب فلما رايتها ... دخيسا تفوت العين حين تراها
  فاتي كسري يخبره خبر الجيش، وكان من عادة كسري اذا جاءه من يخبره بهزيمة
 جيش من جنوده ان يخلع كتفه. فلما كان بباب كسري ذكر ذلك من عادته، فخاف ان يخلع كتفه ان هو صدقه. فدخل عليه فقال له: قتلنا بكر بن واءلو اتيناك بطلبك فقال زه، فلما خرج من عنده قعد علي فرسه فلحق بعين التمر. ثم جاء بعده رجل من الفرس قد نجا علي فرسه له جواد، فقال: هل قدم علي الملك قبلي احد بخبر الجيش؟ قيل نعم اياس بن قبيصة. فظن ان اياسا قد صدق كسري فخلع كتفه، فقال بالفارسية ثكلت اياس امه، ودخل مطمءنا يظن ان الامر قد وقع بغيره. فاخبر كسري بهزيمتة الجيش. فامر بخلع كتفه، ونجا اياس بكتمان الخبر. فليتامل متامل ايضا حال هذا الملك كيف كان بريد نفسه لم يكن له من يقدم بالخبر عن الجيش الذي كان هو زعيمه، والمقدم عليه غيره، فجاء معرضا نفسه لهذا الامر مغررا كما  يفعل الرسل والفيوج لا الملوك، ثم ينظر في مكانه عند الاسري وحده عنده في سقوط المنزلة وعلم هو بذلك من امر نفسه مخافة ان يخلع كتفه كما يفعل بالعبد الابق واللص السارق، وعلم انه ليس عنده هوادة ولا مزية عن غيره بحيث يحمد عن فعل ذلك به، فلولا ما فطن له من ستر الامر عنه وتعجيل الهرب منه لما نجا من ذلك الفعل الشنيع والامر الفظيع، وتلك المثلة القبيحة والسيرة السيءة التي كان يسار بها في ارذل الناس وادوانهم، وهذا يدل علي منزله دون هذه المنازل كلها. وكيف يقاس ملوك هذه صفاتهم بملك يغترف من بحر جوده فقير العرب والغني. ويعم قريبهم والقصي كما يعلم الارض من صوب المزن، ويجود سهلها والحزن، كما وصفت ابيات في مثل هذا المعني
 
 من قصيدة امتدحته بها فقلت:
 ارقت لبراق داءم اللمعان ... اقض وسادي موهنا وشجاني
 يكاد يريني بالغري معالما ... بنجد عراني حبها وعناني
 فبت اجافي الجنب مني اسمه ... يسابقه قلبي الي الخفقان
 اذا نبضت اولاه انبض عندها ... فءاد مشوق داءم الرجفان
 كان النعامي حملت منه بديلا ... او انشقت رضوي وهضب ابان
 فجاءت به كاليل يدلج تحته ... بما اذهبا من كلكل وجران
 يجر علي الافاق اذيال هيدب ... رعابيله فوق الاكام دواني
 اذا ما بدا فيه حسبت سناءه ... ضياء ضارم في ظلام دخان
 يشق الذري منه ويفري اديمه ... صوارم لجت فيه باللمعان
 اذا اثخنته عج بالرعد صارخا ... وفاضت عيون منه بالهملان
 فعم جاده سهلها وجبالها ... واقطارها ما ضمه الافقان
 كما عم من نوال ابن مزيد ... وجادهم من سبيه المتداني
 وفاض عليهم من هني نواله ... وبذل يد تهمي به وبنان
 تساوي الروي فيه وذو غني ... وقاص بعيد في البلاد ودان
 فما النصف ان فكرت يفضي لجوده ... بفضل علي الشءبوب ذي النقبان
 لاني رايت الغيث يحيي نويله ... جمادا ويحيي اشرف الحيوان
 وللغيث وقت يرتجي فيه صوبه ... وجودك مرجو بكل اوان
 فليس اذا ما اقلع الغيث معلقا ... ولا ذا اختصاص مثله بزمان
 اما ملوك ال جفنه الغسانيون الذين كانت القياصرة تستعملهم بالشام، فانهم كانوا علي الذهب والفضة اقدر من ال نصر، واظهر منهم سعه وترفا، واكثر ملوكا. روي ان عدتهم بالشام تسعة وثلاثون ملكا، الا ان صيت ال
 
 نصر ابعد وشرفهم اذهب علي ان مع القياصرة دون حد ملوك العراق مع الاكاسرة، لان كسري لما بعث جنوده الي بكر بن واءل بذي قار جعل اياس بن قبيصة الملك علي من بعثه من العرب والعجم، وبعث هرقل جنوده لحرب المسلمين باليرموك، وكان ممن بعثه فيهم جبلة بن الايهم الملك الغساني ملك العرب بالشام يومءذ، فجعله في طاعة صقلاب البطريق وتحت يده، وصقلاب خصي كان هرقل جعله علي جنوده يومءذ من الروم وغيرهم، ولم ير جبلة بن الايهم فضلا للتقدم عليه. وكانت حالهم وحال ملوك كندة وحمير معحال فقتلوهم كل مقتل علي وجه، وفي كل مكان، وان كانت اخبارهم بذلك شاءعة موجودة، فلا بد من الالمام بذكر طرفها منها: قتل جشيش بن نمران اليربوعي ثم الرياحي معاوية لكندي الملك، وهو ابن كبشة يوم ذي نجب ففي ذلك يقول جرير مفتخرا.
 لقد ضرب ابن كبشة اذ لحقنا ... جشيش حيث تفليه الفوالي
 فاسر حبيش بن دلف الضبي عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني، فجز ناصيته وشرط عليه حباء يحمله اليه في كل سنه ما عاش، وفي ذلك يقول
 
 خالي الذي غصب الملوك نفوسهم ... واليه كان حباء بن جفنة يحمل
 وقد تقدم ذكر ذلك. واغار ابن ظبية ملك من ملوك غسان علي بني نهشل يوم الترويح فقتلوه وهزموا جيشه، وفيه يقول الفرزدق: ونحن جعلنا لابن ظبية حكمه من الرمح اذ نقع السنابك ساطع واوثق قيس بن معد يكرب الكندي ابو الاشعث بن قيس قما من العرب  وكان يهوديا  فوافق اخر الميثاق يوم جمعة وهو مدة الميثاق وسار اليهم فقتلوا ابنين له وهزموه ولذلك شهر بالغدر هو وبنوه بعده. وقيل اعرق الناس في الغدر عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس، غدر قيس بهءلاء، وغدر الاشعث بامير المءمنين علي صلواة الله عليه واله، وغدر محمد بن الاشعث بمسلم بن عقيل رضي الله عنه، وغدر عبد الرحمن بن محمد بالحجاج بن يوسف. واقتتل سلمة الغلفاء واخوه شرحبيل ابنا الحارث بن عمرو بن حجر الكندي يوم الكلاب الاول، ومع سلة بنو تغلب والنمر بن قاسط وبنو سعد بن زيد مناة بن تميم، ومع شرحبيل بكر بن واءل وبنو عمرو بن تميم والرباب، وجعل كل واحد من الملكين لمن جاءه براسه الاخر ماءة بعير. فانهزمة بكر بن واءل ومن كان معها وقتل شرحبيل، قتله ابو حنش عصم بن النعمان بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم الارقم التغلبي، قيل انه حمل عليه والناس يقتتلون حوله فطعنه فقتله، ونزل فاحتز راسه، وقيل بل تبعه عند هزيمته ومع ابي حنش ذو السنينة  وهو حبيب
 
 بن عتبة بن بعج بن عتبة بن سعد بن زهير بن جشم الارقم  وكان اخاه لامه، امهما جميعا سلمي بن عدي اخي كليب ومهلهل، فعطف شرحبيل حين ارهقاه علي ذي السنينة فضربه فقطع رجله. فنادي ذو السنينة ابا حنش قتلني الرجل، فقال ابو حنش: قتلني الله ان لم اقتله. ومات ذو السنينة. وجد ابو حنش في الركض يطلب شرحبيل فلما ادركه، قال: يا ابا حنش اللبن اللبن. قال قد هرقت لبنا كثيرا، فقال: يا ابا حنش املك بسوقه؟! قال انه كان ملكي، ثم طعنه فصرعه، ثم نزل فاحتز راسه واتي به اخاه سلمة فالقاه بين يديه، فقال هلا القيته القاء رفيقا! قال ان الذي ناله وهو حي شر من هذا، فمن لي بهنيده. قال قتلت اخي وتطلبها مني فخرج مغضبا وهو يقول:
 قتلت شرحبيل بن عمرو بن حارث ... هماما عليه التاج وابن همام
 فلا ترجون بابن المرار نصيحتي ... ولا ود قوم مغضبين رغام
 قتلت لك الساعي عليك وحوله ... تميم وراميت الذين ترام
 فلما بلغ سلمة شعره قال:
 الا ابلغ ابا حنش رسولا ... فمالك لا تجء الي الثواب
 ومالك لا تجء الي هجان ... نصبة الغوارب كالهضاب
 تعلم ان خير الناس ضرا ... قتيل بين احجار الكلاب
 تلاعب حوله عمرا فرارا ... واسلمه جعاسيس الرباب
 
 فبلغ ابا حنش شعره فقال:
 اخاف اجء نحوك ثم تحبو ... حباء ابيك يوم صنيعات
 وتلكم خزية عظمة وجلت ... تقلدها ابوك الي الممات
 فبلغت هذه الاشعار معد يكر بن عكب التغلبي فقال:
 قل لذي الاكل المرار خذ المل ... ك ولا تبكين قيل الكلاب
 قد قتلنا لك ابن امك والمل ... ك عقيم مقطع الانساب
 فاعتدل يا بن ذي المرار علي ... القصد ولا يغررنك تيه الشباب
 واخترن بين ما يقول لك النا ... س وحرب تحر برد الشراب
  ثم اجتمع مع ابي حنش جماعة من بني تغلب، فاتوا سلمة فقالوا له: ان الغدر
 لا يحسن بالملوك، فان انصفتنا من نفسك، والا انصفنا انفسنا منك، وقد ضمنت في قتل اخيك ما تعلم، فقتله صاحبنا، فاعطه ما ضمنت والا اخذناه منك غصبا، فقال افعل وامر له به. ثم استوحشت  تغلب بعد ذلك منه لهذا السبب، وراوا انهم قد وتروه بقتل اخيه واخذ ماله، فصاروا له لقاحا وطردوه عنهم فنزل في بكر بن واءل. ثم انهم اسروه بعد ذلك في بعض حروبهم، اسره عبيد بن فرعص التغلبي فذهب به يقوده، فلقيه عمرو بن دوس التغلبي فضربه فقتله. ففيه يقول امرء القيس:
 
 الا انما ابكي العيون وشقها ... قتيل بن دوس في حبال ابن فرعص
 فالحقت بنو تغلب سلمة باخيه شرحبيل. وفي ذلك يقول الكميت مفتخرا علي اليمن بنزار:
 ونحن علي شرحبيل بن عمرو ... شهرنا البيض غير محللينا
 اراد لكي يذوق ابني نزار ... ولم يسال فيخبر عالمينا
 فصادف تغلب لما ... تمطق فوه شربة ذاءقينا
 اطاروا قحف هاماته بغصب ... كان سناه شعلة قابسينا
 وقالوا خذ تحيتك ابن عمرو كما ... حيا اباك بنو ابينا
 ابيت اللعن دونكما فانا ... كذاك تحية الاملاك فينا
 وقال ايضا:
 ونحن حصينا من شرحبيل اكعبا ... من الذيل الخطي مثل نوي القسب
 فظل صريعا والكتاءب حوله ... باسد من العلياء اتلفنه غلب
 وقال عمرو بن حني رجل من بني تغلب يذكر قتل ابي حنش شرحبيل وقتل عمرو بن كلثوم عمرو بن هند:
 نعاطي الملوك الحق ما قصدوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم
 ويوم الكلاب اسنزلت اسلاتنا ... شرحيبل اذ الي الية مقسم
 ليستلبن افراسنا فاستزله ... ابو حنش عن ظهر شقاء صلدم
 
 تناوله بالرماح ثم ثني له ... فخر صريعا لليدين وللفم
 وعمرو بن هند قد صقعنا جبينه ... بشنعاء تشفي سورة المتظلم
 وقتل عامر بن ضامر الضبي يوم بزاخة الحارث بن مزيقياء، واسرت بنو ضبية ابنيه زيادا وعمرا. فروي ان زيد الفوارس بن حصين الضبي قتلهما وقيل بل باعهما انفسهما ففي ذلك يقول الفرزدق مفتخرا ببني ضبة:
 وهم علي ابن مزيقياء تنازلوا ... والخيل بين عجاجتها القسطل
 ومحرقا صفود اليه يمينه ... بصفاد مقتسر اخوه مكبل
 ملكان يوم بزاخة اخذوهما ... وكلاهما تاج عليه مكلل
 وذكر الكميت ايضا ذلك فقال:
 وال مزيقياء غداة لاقوا ... بني سعد بن ضبة مءلفينا
 اتوهم يحسبونهم جناة ... فاقلص ايديا ما يجتنونا
 ورحلت بنو عبس عن ارضهم عد قتلهم بني بدر وخوفهم من اجتماع كلمة غطفان عليهم فجاوروا ربيعة في البحرين ثم رحلوا عنهم فجاوروا بني سعد بن زيد مناة بهجر فانت بنو سعد الجون الكندي ملك هجر فقالوا له: هل لك في مهرة شقراء وناقة حمراء وجارية عذراء. قال:
 
 وما ذاك؟ قالوا بنو عبس تسير معنا او ترسل جندك معنا فتغير عليهم ففعل ذلك. فاغاروا عليهم بالفروق فهزمتهم بنو عبس جميعا وجمعوا اموالهم وذراريهم منهم ولم يكن للملك وجنده وبني سعد يد بهم مع غرتهم وكونهم في غير ارضهم ومع مجاورتهم فيهم وضعفهم عقيب ما كانوا فيه من الحروب المتواترة وهم يومءذ بصفة الفل المهزوم ففي ذلك يقول عنترة:
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نديت عنها مسبلات غواشيا
 تفاديهم استاه نيب تجمعت ... علي رمة مثل الرماح تفاديا
  وبعث الجون ابنيه حسان ومعاوية وقيل عمرو ومعاوية في جيوشه مع لقيط
 بن زرارة علي بني عامر يوم جبلة وقد جمع لهم لقيط الجموع وصار ايضا الي النعمان بن المنذر فبعث معه جيشه وعليهم ابن اخيه لامه حسان بن وبره بن رومانس الكلبي فهزمتهم بنوا عامر واسر عوف بن الاحوص حسان الجون واسر طفيل بن مالك بن جعفر معاوية بن الجون ثم ان عوفا جز ناصية اسيره حسان بن الجون واطلقه فكان يسير فيهم امنا فلقيه رجل من بني عبس فقتله لما كان من غزو ابيه لهم يوم الفروق مع بني سعد بن زيد مناة فنازعتهم فيه عوف. وقال قتلتم جاري وكادت الحرب ان تقع بينهم فاشتري قيس بن زهير اخاه معاوية بت الجون من طفيل بن مالك بالف بعير ودفعه الي الي عوف عوضا عن حسان. فروي ان عوفا اطلقه وقيل
 
 بل قدمه. فقتله وفي ذلك يقول جرير:
 وهم انزلوا في حومة الوغي ... ولم يمنع الجونين عقد التماءم
 وقال الكميت بن زيد:
 وال الجون قد وجدوا العبس ... افاعي لا تجير اذا رقينا
 وهم تركوا اسارتهم حثيثا ... ومن دون السراة مزملينا
 وقتلت قباءل نزار يوم خزاز صهبان بن ابي حرب الملك الرعيني وهو احد التبابعة وتسعة اخوة له كلهم قد لبس التاج واسرو من الملوك يومءذ خمسين رجلا فقيل ان ملك حمير يومءذ افترق فلم يسبقهم ولم يجتمع من بعد وقد تقدم ذكر اذواء اليمن وان احدهم انما كان رءيسا علي مخلافة. فلما قصدهم ارياط الحبشي صاحب النجاشي الي بلادهم بشرذمة من الحبشة لم يكن فيهم مدافعة له فملكها عليهم وقتلهم واذلهم ثم قتله ابرهة صاحب الفيل وملك مكانه وانتزع ريحانة بنت علقمة من بعلها ابي مرة بن ذي يزن وقيل ان ابي مرة هو ذو جدن. فاخذها منه لنفسه وكانت قد ولدت لابي مرة معدي كرب وولدت لابرهة مسروقا فهو اخو معدي كرب لامه، وسر فيهم باقبح سيرة فتشرد ذو يزن في البلاد ومعه ابنه سيف سبع سنين يطلب النصرة عليهم. فوفد علي هرقل فلم ينصره لمكان الحبشة من النصرانية فاتي النعمان بن المنذر ليوصله الي كسري وقيل بل اتي اباه المنذر فقال.  